---
layout  : wiki
title   : 완벽한 삶
summary : 
date    : 2020-04-07 20:12:48 +0900
lastmod : 2020-08-17 00:49:20 +0900
tags    : 
draft   : true
parent  : 
---

회고를 하다가 갑자기 내가 생각한 완벽한 삶이 무엇인가가 주제로 나와서 이렇게 글을 쓰게된다.

결론부터 말하자면, 내가 생각한 완벽한 삶은 자살로 맺어지는 것이다.

사람은 완벽해질 수 없다. 왜냐하면 완벽이란 것은 사람마다 기준이 다르기 떄문이다. 누군가에게는 완벽이 누군가에게는 허점투성일 수 있다. 또한 누군가에게는 좋았던 일이 누군가에게는 안좋을 수도 있다. 그렇기 때문에 완벽하다라는 것은 존재할수 없다고 생각한다. 그렇기 떄문에 나는 내멋대로 완벽이라는 것을 정의해보는 게 어떤가라고 생각했고, 나름대로 정의하게 되었다.

완벽이란 계획적인 것이다. 물론 모든걸 계획하고 움직여야한다는 것이 아니다. 모든 것을 계획하고 진행하지는 못하더라도, 큰 흐름은 계획한대로 흘러가야한다. 이 때 이러한 흐름이 그 사람이 아무것도 하지 않았을 때 발생하는 것이 아니라, 그 사람이 이상적으로 생각하는 모습과 닮아 있어야 하며, 그것을 위해 노력하는 것이 포함되어야 한다. 그렇기 때문에 완벽하다라는 것은 계획을 하고 이를 달성해 나가기 위해 노력하고, 이를 달성하는 것이다.

완벽한 삶이라는 것은 이러한 완벽하는 만족하는 삶이다. 그렇다면 나느 어떠한 계획을 가지고 있길레 완벽한 삶이 자살로 맺어지는 것이라고 생각하는 것인가 궁금해할수도 있다. 나의 계획은 일종의 복수이다. 내 주변 사람들에 대한.

사람은 사람마다의 가치가 있다. 물론, 동의하지 않는 사람도 있겠지만 그럼에도 불구하고 사람마다 각각의 가치가 다르다는 생각은 가슴 한구석에 남아, 어떤 누구라도 이러한 생각을 완전히 부정하지 못할 것이다. 나는 내 가치를 그리 높게 평가하지 않는다. 그저 그런 사람중 한명일뿐이다. 현재로선 말이다. 그렇기 때문에 나는 행복한 삶을 살지 못했다고 생각한다. 그 누구에게도 속마음을 전부 말하지 못하며, 기대지 못했다. 그렇기에 나는 어릴 때부터 계획을 세웠다. 나의 가치를 높이자고. 갑자기 왠 쌩뚱맞는 소리냐고 생각할 수 있다. 사실 쌩뚱 맞는 소리는 맞다. 사랑 받지 못하고 자란 사람이 투정부리는 게 맞다. 정신병자가 주저리주저리 써놓는게 맞다.

나는 사랑받지 못하고 자라왔다. 그래서 나는 나의 가치를 높이고 다른사람들이 나를 필요로 하게됬을 때, 나에게 기댈때, 나에게 사랑을 원할때 그사람들에게 복수하고 싶다. 그렇기 위해서 나는 지금 노력하고 있다. 그래서 나는 내가 죽을때까지 가장 높은 가치를 지니고 있을때 죽기로 결심했다. 그러기 위해서는 내 최종적인 삶의 모습은 자살일 수밖에 없다.

하지만 요즘은 가끔 완벽하게 살아가야할 필요가 있을까 라는 생각이 든다. 조금은 더 힘을 뺴고, 느슨하게 삶 전체의 목표를 위해 살아가는게 아닌 살아간는 그 자체가 목표이면 말이다... 조금더 행복하게 살고 싶다.

---

---

내가 생각하는 내 삶의 종착지의 목표는 다음과 같다.

1. 군대 전역
2. 대학 졸업
3. 대학원 졸업
4. 입사 1주일뒤

사실 요즘 점점 목표하는 시기가 다가와서 마음이 무겁다. 조금다 살면 안되나 라는 생각도 든다.
