---
layout  : wiki
title   : 인행심
date    : 2020-12-26 16:19:14 +0900
lastmod : 2021-01-13 13:26:11 +0900
draft   : true
parent  : lectures
---

## 1주차
 * 심리학 : **인간** 의 **마음** (정신과정: mental process)과 **행동** (behavior)에 대해 **과학** 적으로 연구하는 학문

## 2주차
 * 심리학 : **인간** 의 **행동(behavior)과 정신과정(mental process)** 에 대한 **과학적 연구(scientific study)**

### 심리학 근원
 * 철학자들이 연구했으나, 심리학은 과학적으로 되면서 탄생했다.
 * 심리학은 긴 과거를 지니고 있으나 그 역사는 짧다

### 1. 구조주의(Structuralism)
 * Wilhelem Wundt (1832-1920)
 * 1879년 최초의 심리학 실험실
 * **정신(의식)** 의 구성요소와 내용
 * **분석적 내성법(Analytic introspection)**

 * 객관적이지 않다. -> 객관적으로 분석할 수 있는 행동으로부터 실험되어야 된다.-> 행동주의의 탄생

### 2. 행동주의(Behaviorism)
 * 심리학은 관찰 가능한 **행동**의 과학
 * **S(Stimulus) - R(Response)** 심리학
 * **환경(경험)**의 중요성
 * Watson : 나에게 건강한 아이를 맡긴다면, 변호사, 예술가, 심지어 거지와 도둑까지 되게 할 수 있다.
 * 학습심리학으로 이어짐
 * 한국 사람들이 질문을 하면 눈치를 줌 -> 질문을 하지 않게 됨 (학습)

 * 자극과 행동 사이에 존재하는 것을 단순히 블랙박스화 시킴 -> 인간은 그렇지 않다. 생각이라는 것을 한다. -> 인지적 접근의 탄생

### 3. 인지적 접근(cognitive approach)
 * S(자극) -> **해석(생각)** -> R(반응)
 * 지각에서 기억, 문제해결, 추리 등 고등 정신 과정까지 인지 과정이 작동하는 방식과 그 행동적 영향에 초점
 * Information processing model(정보처리모델)
 * Cognitive developmental approach
   * 인지능력은 연령에 따라 변화한다.
   * 어린애는 남들이 모른다는 사실을 생각하지 못한다.
 * 발달심리학으로 이어짐

### 4. 정신분석적 접근(psychoanalysis)
 * 프로이드 : 무의식이라는 것을 심리학의 영역으로 끌어들임
 * 삶의 욕구(eros)
 * 죽음의 욕구(thanatos)
 * 사람들의 이러한 욕구는 대부분의 문화권에서 안좋게 생각하는 것들이다. 자신의 욕구를 직면할수 없다. 따라서 무의식에 영역에 둔다.

 * Marnie는 왜 도둑질을 했을까?
   * Marnie는 어릴때 학대받은 기억이 있어 무의식에서 이런 것들이 작용한다.

 * 이때까지는 사람을 수동적인 존재로 보았다. 하지만 인간은 능동적인 존재이다. -> 인본주의적 접근의 등장

### 5. 인본주의적 접근(humanistic approach)
 * 인간은 환경을 능동적으로 창조할 수 있다.
 * 실존주의의 명제
   * 나는 **선택** 할 수 있는 존재이다.
   * 나는 **절대 자유** 를 갖고 있다.
   * 나는 선택에 대해 **책임** 질 수 있다.
 * 나의 존재는 내가 선택한 것이다.
 * Rogers : 사람은 자아 실현의 욕구가 있다. 이것이 들어나려면 아래 3가지가 되어야 한다.
   * 진실성(Genuinness) : Openness & self-disclosure
   * 수용(Acceptance) : **Unconditional** prositive regard
   * 공감(Empathy) : being listened to and understood

### 6. 신경생물학적 접근(Biological Perspective)
 * 생물학적 견지에서 인간을 이해
   * **뇌, 신경계 및 기타 생물학적 기제** 가 행동과 정신 과정을 유발하는 방식에 초점
 * 신경과학

### 7. 사회문화적 접근(sociocultural perspective)
 * **타인과 문화적 환경** 이 인간의 행동과 정신에 미치는 영향에 초점
 * **방관자 효과(bystander effect)** : 1964년 미국 뉴욕에서 발생한 키티 제노베스 살인사건, 38명의 목격자가 30분 동안 아무도 신고하지 않았다.
 * **종합적 사고(Holistic) vs. 분석적사고 (Analytic)**
 * 동양은 종합적 사고, 서양은 분석적 사고를 하려는 경향이 있다.
   * 예시 : 꽃그림, 어항 그림

### 현대심리학적 관점
 * 각 관점은 상호베타적이 아니라 상호 보완적이다.
 * 절충적 접근(eclectic approach)

### O/X 퀴즈
 * 프로이드는 분석적 내성법을 사용해 심리학에 접근했다. (X)
 * 사회문화적 접근에 의하면 목격자가 많을 수록 도움을 받을 가능성이 커진다. (X)

## 3주차
### 신경과학 (마음과 행동의 생리학적 기초)
 * 고대인의 영혼관 : 마음은 심장, 내장기관에 있다.

#### 몸과 마음의 관계
 * 외로움을 느낄 때와 신체적 고통을 느낄 때 활성화되는 뇌의 영역은 거의 같다.
   * 외로움을 유발한 뒤 진통제와 위약을 투약한 집단을 각각 관찰하면, 진통제를 먹은 집단이 외로움이 감소하는 것이 확인된다.
 * 연인들을 대상으로, 남자에게 고통을 준 뒤 여자친구가 도움을 주면, 기쁨을 느끼는 영역이 활성화 된다.

### 목차
 * 뉴런과 **신경전달물질**
 * 신경계
   * 척수
   * 체성신경계
   * **자율신경계**
     * **정서와 자율신경계**
     * **정서이론**
   * 뇌
     * 중심핵
     * **변연계** : 시상하부, 해마, 편도체
     * **대뇌피질** : 체성감각피질과 운동피질, 시각피질, 청각 피질, 연합피질과 언어영역
     * **좌우반구의 기능편재화**

### 뉴련(neuron) : 뇌와 신경계의 단위
 * 뇌와 신경계의 기본 구성
   * **뉴런(neuron)** : 정보 전달
   * 교세포 (glial cells) : 뉴련 지지
 * 뉴런의 구조
   * 수상돌기(dendrites)
   * 세포체 (cell body)
   * 축색 (axon)
 * 뉴런 사이 공간이 존재하고, 이 사이의 정보 전달은 **신경전달물질(neurotransmitter)**로 이루어진다.
 * **신경전달물질(neurotransmitter)**
   * 세로토닌(serotonin)
     * 기분, 각성, 수면, 섭식
     * 부족시 우울 장애
     * 항우울제 : 세로토닌이 일을 잘하게 하는 약, 작용제
     * 햇빛 받으면, 반신욕하면 세로토닌 합성
     * 영국 사람들이 햇빛을 잘 못받아서 우울증이 생겼다는 주장도 있음.
   * 엔도르핀(endorphin)
     * 쾌감, 통증 감소
     * **내인성 아편물질**
     * Runner's high, 위약효과(placebo effect)시 방출
     * **모르핀(morphine), 헤로인(heroin)** : 엔도르핀 작용제

### 신경계 (Nervous system)
 * 중추신경계 (Central Nervous System, CNS) : 뇌, 척수
   * **뇌(brain)**
   * 척수
 * 말초신경계 (Peripheral Nervous System, PNS) : 나머지
   * 체성 신경계(somatic nerve) : 수의적, 내 맘대로 할 수 있음
   * 자율 신경계(autonomic nerve) : 불수의적
     * 교감신경계 : 동공 확장, 심장박동률 높임, 호흡 촉진, 소화 억제, 손바닥에 땀이 남
     * 부교감신경계 : 동공 수축, 심작박동률 낮춤, 호흡 늦춤, 소화 촉진, 손바닥이 마름

### 정서와 자율신경계(교감신경계)
 * 정서(emotion)
   * **자율신경계** 생리적 흥분
   * 신체움직임, 얼굴 표정
   * 정서에 대한 주관적 인식

### 정서표현과 정서인식
 * 정서가 먼저일까? 표정이 먼저일까?
   * 연구 결과, 웃고만 있어도 기분이 좋아진다.
   * 안면 피드백 효과(Facial feedback effect)
     * 뇌는 얼굴근육에서 뇌로 전달되는 신호를 통해 자신이 어떤 정서를 경험하고 있는지 알아차린다.(Izard, 1990; Soussignan, 2002)
     * 상대방의 감정을 알고 싶다면, 표정을 따라해봐라
     * 보톡스를 맞아 얼굴 근육이 경직된 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 타인의 감정을 잘 맞추지 못한다.

### 정서이론: 무엇이 먼저인가?
 * 정서자극 -> 생리적 반응, 정서경험, 행동 중 무엇이 먼저 일어나는가?
 * James-Lange 이론
   * 정서자극 -> 생리적 반응 & 행동 -> 정서적 느낌
 * Cannon-Bard 이론
   * 생리적 반응은 매우 유사하므로 생리적 반응만으로 정서 경험이 결정될 수 없다.
   * 생리적 반응, 행동반응, 주관적 느낌이 동시에 발생한다.
 * 똑같은 자율신경계 흥분에 대해서 설명을 하지 못한다.

 * Schachter와 Singer의 두 요인 이론(two-factor theory)
   * 정서적 경험은 자신의 **생리적 각성**을 **인지적** 으로 어떻게 **평가** 하느냐에 따라 결정된다.
   * **생리적 각성/흥분** (정서 강도 결정) + **인지적 평가** (정서 종류 결정)
   * 심장이 빠르게 뛰면 우리는 원인을 찾으려고 한다. -> 개가 나온다면 공포, 어떤 사람때문에 그러면 사랑을 경험할수 있다.
   * 소개팅 장소 : 놀이동산 vs 카페

### 뇌 (Brain)
 * 대뇌피질
 * 변연계(시상하부, 해마, 편도체) :대뇌피질과 중심핵 사이에 있는거
 * 중심핵(뇌간, 소뇌, 시상, 기저핵)

#### 중심핵 : 동물이랑 인간이랑 별차이 없다만 기억
 * 뇌간
   * 연수(medulla) : **생명유지기능** (심작박동, 호흡 등), 좌우 신경 교차
   * 망상체(reticular formation) : **주의집중, 각성**, 고양이 망상체 자극 ->각성, 제거 ->혼수상태
   * 소뇌(cerebellum) : **몸놀림, 균형감각, 운동학습**
   * 시상(thalamus) : **감각정보의 대뇌 전달 (후뇌제외)**
   * 기저핵(basal ganglia) : **신체움직임**

#### 변연계(limbic system)
 * 시상하부(hypothalamus)
   * 기본 욕구 조절 : 먹기, 마시기, 성행동 등
   * 쾌락 중추
   * 고장나면 계속 먹게 되서 뚱뚱해지거나, 먹는 욕구를 못느껴서 말라버린다.
   * 항상성
   * 아주 얇은 전기선을 시상하부에 달아서 자극할 수 있게 해두고, 쥐에게 버튼을 주면 쥐가 하루종일 버튼만 누루고 있다.
 * 해마(hippocampus)
   * 기억 : e.g. H.M의 사례 - 간질환자여서 해마를 떼내니 기억을 못함.
   * 메멘토 영화 : 해마를 다친 전형적 경우
   * 술을 많이 먹으면 해마를 일시적으로 손상시킨다.
 * 편도체(amygdala)
   * 정서 조절 : 공포, 분노, 공격성
   * 편도체 제거 원숭이 -> 온순
   * 편도체 자극 고양이 -> 공격행동

#### 대뇌피질(Cerebral cortex)
 * 전두엽, 두정엽, 후두엽, 측두엽
 * 체성감각피질과 운동피질
   * 출력 : 운동피질
   * 입력 : 체성감각피질
   * 신체 면적과 담당 피질의 면적은 비례하지 않는다.
   * 손이나 얼굴은 정교하게 근육을 움직일 수 있지만, 엉덩이 같은 부위는 피질 면적이 좁아 정교하게 하기 어렵다.
   * 환지증(phantom limb syndrome) : 팔이 잘린 환자가 얼굴을 만졌는데 손이 만져진 느낌을 받는다.
 * 시각피질(후두엽)과 청각피질(측두엽)
   * 소리만 들려주면 측두엽(일차 청각영역)이 활발해진다.
 * 연합피질(Association areas)
   * 고등 동물일 수록 연합영역이 증가한다.
   * 모든 고등 정신 활동(결정, 사고, 언어 등)은 연합피질에서 이루어진다.
   * 인간을 인간답게하는 부분
   * 1848년 철로공사장 사고의 Phineas Gage 사례
     * 전두엽 연합피질이 손상된 Gage는 책임감이 없어지고, 충동적으로 행동하며, 사고에도 많은 문제가 생겼다.
##### 언어 관련 영역
 * **브로카 영역(Broca's area)**
   * 언어 표현 기능
   * 손상시 표현성 실어증(브로카 실어증)
   * 술먹고 나면 여기 부분이 손상되서 말을 잘 못한다.
 * **베르니케 영역**
   * 언어 이해, 읽기 관련
   * 손상시 수용성 실어증(베르니케 실언증)
 * 언어중추위치
   * 오른손 잡이의 경우 왼쪽뇌에 92% 존재, 왼손잡이는 69% 존재
 * 뇌량(Corpus callosum)
 * 좌반구와 우반구의 편재화
   * 왼쪽과 오른쪽에 각각 동그라미 세모를 그리기 어렵다.

### 결론
 * 심리학적인 모든 것은 동시에 생물학적이다.
 * 생물학은 인간의 행동과 정신과정에 기초가 된다.

### O/X 퀴즈
 * 뇌 수술 과정에서 해마가 제거된 사람은 기억장애 증상을 보인다. : O
 * 체성감각피질 중에서 입술을 담당하는 부위가 엉덩이를 담당하는 부위보다 더 넓기 때문에 우리는 엉덩이보다 입술의 감각을 더 민감하게 받아들일 수 있다. : O

## 4주차
### 감각과 지각(지각과 착시현상) (Perception and Illusion)
 * 지각(Perception)이란 ?
   * 감각(sensation) : 감각 자극이 감각기관에 의해 수집 및 부호화 되는 과정
   * 지각(perception) : 감각 정보가 뇌에서 해석되는 과정
 * 지각의 구성성(construction) : 지각은 능동적이고 주관적인 구성적 과정이다.
 * 지각적 처리방식
   * 상향적 처리 (bottom-up processing) : 감각정보가 감각기관에서 뇌로 전달되는 과정에서의 처리
   * 하향적 처리 (top-down process) : 개인의 **과거 경험, 지식, 기대 동기 문화** 등 다양한 요소를 활용하여 입력된 감각 정보를 해석하는 과정

### 지각 조직화 : 입력된 감각정보를 어떻게 정돈하는가?
 * 지각적 조직화 : 다양한 시각 자극이 자동으로 조직되어 하나의 통합체로 지각하는 과정
   * 전경-배경 원리(figure-ground principle)
   * 집단화의 원리(grouping)
#### 전경-배경 원리(figure-ground principle)
 * Rubin의 컵
 * 일반적으로 작고, 폐쇄되고, 뚜렷한 것을 전경으로 처리한다.
 * 전경을 배경보다 더 섬세하고 정교하게 처리한다.
 * 농구공 패스 할때 고릴라가 지나감

### 집단화(Grouping) 원리
 * **근접성(proximity)의 원리** : 공간적으로 가까운 자극끼리 묶어서 지각한다.
 * **유사성(similarity)의 원리** : 유사한 자극끼리 묶어서 지각한다.
 * **폐쇄성(closure)의 원리** : 단절된 양 끝을 연장했을 때 폐쇄된 윤곽이 될 수 있으면, 한 형태의 폐쇄된 윤곽으로 지각한다.

### 우리는 멀고 가까운 것을 어떻게 지각하는가? (깊이 지각)
 * 깊이 지각(depth perception)
 * 양안 단서(binocular cues), 망막부등(retinal disparity)
   * 두 눈의 망막에 맺히는 상의 불일치 정도에 따라 깊이 지각
   * 부등 정도는 사물이 멀리 있을수록 작음
 * 수렴(convergence)
   * 가까운 대상을 볼 때, 눈이 몰리게 된다. -> 나로부터 가까이 있다 인식
   * 멀리있는 것을 볼 때, 눈이 나란히 된다. -> 나로부터 멀리 있다 인식
 * 단안단서(monocular cues)
   * 크기 단서 (size cue) : 망막에 상이 작게 맺힌 대상을 더 멀리 있다고 지각한다.
   * 중첩/겹침(interposition) : 한 물체가 다른 물체의 일부를 가리면, 가려진 물체가 더 멀리 있다고 지각한다.
   * 상의 위치 : 망막에 높게 상을 맺은 대상을 더 멀리 있다고 지각한다.
   * 상의 선명도(clearness) : 망막에 흐리게 상을 맺은 대상을 더 멀리 있다고 지각한다.
   * 직선조망/선형원근(linear perspective) : 두 물체가 떨어져있는 간격이 클수록 가까워 보인다.

### 착시 (illusion)
 * 뮐러-라이어(Muller-Lyer) 착시 : 길이가 같은 가로선을 화살표를 바깥쪽으로 두면 더 길어 보인다.
 * 폰조(Ponzo) 착시 : 거리가 같은 선분을 그림상에서 거리가 먼쪽이라 인식한 쪽에 두면 더 길어보인다.

#### 폰조 착시는 왜?
 * 단안단서로 인한 잘못된 거리 지각
 * 직선조망/선형원근(linear perspective)
 * Terror Subterra 착시

#### 뮐러-라이어 착시는 왜?
 * 사실은 평면이지만 공간으로 인식하기 때문에

### 심리적, 문화적 영향 (구성적 지각)
#### 하양적 처리: 기대의 효과
 * 젊은 여성을 기대하면 젊은 여성이 보이고, 늙은 여성을 기대하면 늙은 여성이 보인다.
 * 여성을 기대하면 여성이 보이고, 남성을 기대하면 남성이 보인다.
#### 문화와 지각: Holistic vs. Analytic THinking
 * 서양은 분석적, 동양은 전체적

#### 문화의 영향
 * 색과 글자를 다르게 설정해 놓고 색을 말하게 하면 어려워한다. 이때 글자를 못읽는 언어로 바꾸면 쉽게 읽을 수 있다.

#### 문화와 부모의 통제 지각
 * 동양 : 부모님이 통제한다 -> 애정, 통제하지 않는다 -> 무관심
 * 서양 : 부모님이 통제한다 -> 적대감, 불신

### 지각의 주관성(subjective perception)
 * constructive perception

### O/X 퀴즈
 * 깊이 지각 과정에서 뇌는 망막의 아래쪽에 상을 맺은 대상보다 망막의 위쪽에 상을 맺은 대상이 더 멀리 있다고 지각한다. : O (??? 근데 망막은 거꾸로 맺히지 않나?)
 * 우리는 입력된 시각 자극 중에서 작고 뚜렷하고 폐쇄된 것을 전경으로 처리하는 경향이 있다. : O

## 5주차
### 학습(Learning)이란?
 * **경험** 을 통해 얻은 **행동** 과 지식의 비교적 영속적인 **변화** (**relatively per manent change** in an organism's **behavior** due to **experience**)

### 1. 고전적 조건형성(classical conditioning)
 * 파블로브의 개
   * Pavlov의 고전적 조건화 실험
   * 음식(무조건 자극) Unconditioned Stimulus, UCS -> 침(무조건 반응) Unconditioned Response, UCR
   * 음식(무조건 자극) UCS + 종소리(중립자극) Netural stimulus, NS
   * 종소리(조건 자극) Conditioned Stimulus, CS -> 침(조건 반응) Conditioned Response
   * 무조건 자극과 중립 자극이 연합(학습)되면, 중립자극이 조건자극이 된다.
 * 고전적 조건형성 기본 원리
   * 광고에서의 고전적 조건화
     * 음료수 광고에 배경을 좋게 하면, 중립자극이였던 음료수가 조건 자극이 된다.
   * 학교 공포증
   * 911 테러 당일에 들었던 장난감 음악을 들으면 무섭고 불안한 사람이 있다.

#### 획득, 소거, 자발적 회복
 * 획득 (acquisition)
   * 조건자극(CS)에 대해 새로운 반응(CR)을 얻는 것
 * 소거 (extinction)
   * 무조건 자극 (UCS) 없이 조건 자극(CS)만 반복될 때 조건 자극(CS)에 대한 조건 반응(CR)이 줄어드는 것
 * 자발적 회복(spontaneous recovery)
   * 소거 진행 동안 휴식을 가진 후 조건 반응(CR)의 강도가 부분적으로 회복되는 것

 * 만약 내가 어떤 상황에서 특정반응을 하는 게 싫다면, UCS를 피하고 CS를 반복적으로 접해서 소거시켜야한다.

#### Watson의 정서 조건형성
 * 정서라는 것을 만들어낼수 있다는 것을 실험으로 밝혀냄
 * 알버트라는 아이가 쥐를 보면 신기해하면서 만지려고함.
 * 쥐를 보여주고 큰소리를 들려주는 것을 반복함.
 * 아이는 이제 쥐를 보면 놀람

#### 자극일반화(stimulus generalization)
 * CS와 유사한 자극에 대해서 CR을 일으키는 현상
 * 제시되는 자극이 CS와 유사할수록 CR의 강도가 강함

#### 자극변별(stimulus discrimination)
 * CS에 대해서만 CR이 나타나고 CS와 유사한 자극에 대해서는 CR이 나타나지 않음.
 * CS에는 UCS가 뒤따르고, 유사자극에는 UCS가 뒤따르지 않을 때 발생

### 고차 조건형성(higher-order conditioning)
 * 어떤 NS(A)가 고전적 조건형성을 통해 SA(A)가 되면, 이 CS(A)와 다른 NS(B)의 연합을 통해 B에서도 CR에 대해서도 나타날 수 있다.
 * 파블로브의 개에게 종소리와 빨간빛을 같이 제시하면 빨간빛이 CS가 된다. (이차 조건화)
 * 빨간 빛과 파란빛을 동시에 제시하는 것을 반복하면 파란빛도 CS가 된다. (삼차 조건화)
 * 고차 조건형성으로 갈수록 CR이 감소한다. -> 고차 조건화과정에서 소거가 일어나기 때문에

### 술에 대한 혐오반응을 형성하려면?
 * 술을 마실 때마다 역겨운 것을 줘서 조건 형성시킨다.

### 담배에 대한 혐오 반응을 형성하려면?
 * 담배갑에 혐오스러운 사진을 붙인다.

## 6주차
### 학습
 * 많은 행동들이 무조건 자극(UCS)이 없기 때문에 고전적 조건형성 원리로 설명이 불가능하다.

### 조작적 조건형성(Operant conditioning)
 * B.F. Skinner
 * Baby Box : 아이가 좋아하는 환경을 조성한 박스
 * Skinner Box : 쥐가 버튼을 누르면 먹을걸 주는 박스
 * 조작적 조건형성(Operational conditioning) : 만족스러운 결과를 가져오는 행동은 **강화** 되고, 불만족스러운 결과를 가져오는 행동은 약해진다.

#### 강화와 처벌
 * 강화(reinforcement) : 행동의 결과로 행동의 빈도가 **증가** 하는 과정 (e.g. 인사 행동 증가)
   * 강화물/강화인(reinforcer) : 반응의 발생 가능성을 증가시키는 자극 : 음식, 칭찬, 점수 등
 * 처벌(punishment) : 행동의 결과로 행동의 빈도가 **감소** 하는 과정 (e.g. 게임 행동 감소)
   * 처벌제/처벌인(punisher) : 반응의 발생 가능성을 감소시키는 자극 : 처벌, 반성문 등

#### 강화
 * 정적 강화(positive reinforcement) : 특정 행동 뒤에 **주어지는 자극** 으로 인해 이후 **행동 빈도가 증가** 하는 과정 (음식, 칭찬, 돈, 학점, 인정 등)
 * 부적 강화(negative reinforcement) : 특정 행동 뒤에 **사라지는 자극** 으로 인해 이후 **행동 빈도가 증가** 하는 과정
   * 운동을 하면 건강이 안좋았던 사람이 건강이 좋아지는거.
   * 도피행동(escape behavior) : 행동 후 **기존** 의 혐오자극 제거
   * 회피 행동(avoidance behavior) : 행동을 함으로써 혐오 상황 발생 **사전** 방지

#### 학습된 무기력 (Learned helplessness)
 * 피할 수 없는 고통에 지속적으로 노출되면, 피할 수 있는 상황에서도 벗어날 의지를 상실함.
 * 자신의 의지로 전기충격을 멈추지 못하는 걸 경험한 개들은 피할수 있는 상황에서도 하지 않는다.
 * 어릴때부터 말뚝에 묶인 코끼리는 성장하고도 도망가지 않는다.

#### 처벌
 * 정적 처벌 (positive punishment) : 특정 행동 뒤에 **자극 제시**로 인해 이후 **행동 빈도가 감소** 하는 과정 : 체벌, 잔소리, 반성문 등
 * 부적 처벌 (negative punishment) : 특정 행동 뒤에 **자극 제거**로 인해 이후 **행동 빈도가 감소** 하는 과정 : 벌금, 타임아웃 등

#### 프리맥의 원리(Premack's principle)
 * 발생 확률이 높은 행동이 발생 확률이 낮은 행동 증가를 위한 강화인 역할 가능

### 조형(shaping)
 * 현재 발생 빈도가 없는 새로운 행동 형성 방법
 1. 최종 목표행동과 **유사한 행동** 부터 강화하기 시작함
 2. 이 유사 행동의 빈도가 늘어나서 목표행동에 더 가까운 행동이 발생하면 유사 행동에 대한 강화를 중단하고(소거), **최종 목표행동에 더 가까운 유사행동** 에 강화

### 획득, 소거, 자발적 회복
 * 획득 (acquisition) : 행동 후 강화인 제공으로 행동 빈도 증가
 * 소거 (extinction) : 행동 후 강화인 제공이 감소하여 행동 빈도 감소
 * 자발적 회복(spontaneous recovery) : 소거된 행동이 일정 시간 후 자발적 재발생

### 연합
 * 고전적 조건 형성 : UCS + CS
 * 조작적 조건 형성 : 행동과 행동의 결과가 연합
 * 행동주의 심리학의 한계 : S->R
 * 만약 Pavlov의 개와 Skinner가 생각이란걸 한다면?

### 인지학습 (Cognitive learning) : 강화 없는 학습
 * 잠재학습, 통찰학습, 관찰학습

#### 잠재학습(latent learning) : Tolman
 * 잠재학습 (latent learning) : 학습이 되었지만 유인가가 있기 전까지 증명되지 않는 학습
 * 학습 != 수행 : 강화제공 전, 수행 전 학습
 * 톨만이 실험을 통해 증명
   * 쥐를 미로에 넣고, 한 집단에는 빠져나가면 보상을 주고, 다른 두 집단에는 보상을 주지 않는다. 그러다 보상을 주지 않던 집단중 한 집단에게 보상을 주면, 빠르게 미로에서 겪는 오류가 줄어든다.

#### 통찰학습(insightful learning) : Kohler
 * A-ha insight
 * 시행착오 없이 돌연한 출현
 * 새로운 상황에 쉽게 전이

#### 관찰학습(oservational learning) : Alfread Bandura
 * We look and we learn!
 * 사회학습(Social learning)
 * 모방(imitation)에 의한 학습
 * 아이들에게 어른이 인형 때리는걸 보여줌.
 * 관찰 학습의 4단계
   * 주의 (attention)
   * 화상 (retention)
   * 재생 (reproduction)
   * 동기 (motivation)

## 7주차
### 기억과 망각
### 기억(Memory)이란?
#### 정보처리이론 (information processing theory)
 * 정보처리(information processing)로서의 기억
 * 부호화(encoding) -> 저장(storage) -> 인출(retrieval)

#### 전통적 기억 모형
 * 기억의 3단계 모형 (Atkinson & Shiffrin, 1968)
 * 감각 투입 -> 감각기억(감각등록기) - 부호화(주의 집중) -> 단기 기억(작동기억) - 부호화 -> 장기기억
 *                     |--> 망각                                                <- 인출 -
 * 감각기억(sensory memory: SM)
   * 용량 : 대용량
   * 지속시간 : 매우 짧음
     * 영상기억(iconic memory) : 약 1초
     * 잔향기억(echoic memory) : 약 3-4초

#### 주의집중의 중요성
 * 카드마술 때 색이 4개 바뀜

#### 단기기억(short-term memory:STM)
 * 전화 주문할 때 전화번호 기억
 * 인물을 그리다가 얼굴이 기억이 안나서 다시 보는것
 * 단기기억(작동기억)을 길게 유지하는 법 : 시연/암송(rehearsal)
 * 단기기억 시간 측정 : 알파벳 3개 주고, 숫자 빼는 작업을 시킴(교란과제)
 * 지속시간
   * 유지시연(maintenance rehearsal)을 하지 않을 경우 30초 이하
   * 단기기억의 유지시간 20-30초
 * 용량(memory span):
     * Limited in capacity
     * 7+-2 (magic number) chunk - 청크(chunk) : 의미를 지닌 단위
     * 효율성

#### 장기기억(long-term emory:LTM)
 * 지속기간
   * 장기간(어쩌면 영구적)
 * 용량
   * 무제한(대용량)
 * 해마(hippocampus)와 장기기억으로의 부호화

#### 단기기억(short-term memory: STM)
 * STM as a working memory
 * 단기기억 용량제한과 작업 효율성

### 부호화(encoding)
#### 시연/암송(rehearsal)
 * 유지시연
   * 정보의 반복적 순환 - 단기기억 정보 유지에 도움
 * 에빙하우스 암송(rehearsal) 효과 실험
   * 무의미 철자 목록 기억 과제

 * 정교화 시연(elaborative rehearsal)
 * **새 정보를 장기기억에 이미 저장된 정보와 연결하여 시연** - 장기기억에 도움

#### 부호화 구체성 원리
 * 부호화 할 때의 단서가 가장 좋은 **인출단서(retrieval cue)**
 * 인출단서로서의 생리적 상태
   * **상태-의존적 기억(state-dependent memory)** : 취했을 때 부호화한 정보는 취했을 때 잘 기억난다. 아플때 부호화한 정보는 아플 때 잘 기억난다.
 * 인출단서로서의 기분, 정서
   * **기분-의존적 기억(mood-dependent memory)** : 슬플 때는 안 좋은 기억이 더 잘 난다.
 * 인출단서로서의 물리적 공간과 환경
   * **맥락-의존적 기억(context-dependent memory)** : 그곳에 가면 그 공간에서의 일이 기억난다. (스쿠버다이빙)

### 인출
 * 회상(recall) : 기억 속의 정보를 아무 단서 없이 인출
 * 재인(recognition) : 단서 제시 후 기억 속 정보와 단서의 일치여부 판단

### 망각
#### 부호화 실패 이론
 * 부호화 실패 이론(encoding failure theory)

#### 저장 소멸 이론
 * 저장 소멸 이론(storage decay theory)
 * 정보가 시간이 지날 수록 점차 소멸되고, 결국 기억 흔적이 소멸되어 사용할 수 없으므로 망각한다.
 * 무의미 철자 학습후의 망각
   * **에빙하우스의 망각곡선 (The Ebbinghaus' Forgetting Curve)**
   * 망각과 반복 학습의 효과

#### 간섭이론
 * 간섭이론(interference theory)
 * 다른 정보들이 망각된 정보를 간섭하여 접근할 수 없게 만든다.
 * 순행간섭(proactive interference) : 과거 학습이 새로운 정보를 회상을 방해
 * 역행간섭(retroactive interference) : 새로운 학습이 기존 정보의 회상 방해
 * 자유회상 과제에서 계열 위치 곡선
   * 초두효과(primacy effect) : 순행간섭 없음, 주의집중 + 시연반복
   * 최신효과(recency effect) : 역행간섭 없음, 단기기억에서 인출
 * 예시 : 발표 순서
   * 즉시회상 : 마지막에 발표하는게 좋음
   * 지연회상 : 처음 발표하는게 좋음

#### 단서-의존 이론
 * 단서-의존 이론(cue_dependent theory)
 * 인출 실패 이론
 * 인출 단서를 이용할 수 없어서 망각한다.
 * 정보가 저장되어 있지만, 찾지 못해서 인출하지 못함
 * 증거 : 설단현상(tip of tongue phenomenon)

#### 요약
 * 부호화 실패 이론 : 확실하게 부호화 하자
 * 저장 소멸 이론 : 가끔 한번씩 기억, 반복학습
 * 간섭 이론 : 순행간섭, 역행간섭을 막자.
 * 단서-의존 이론 : 인출 단서를 많이 만들자

### 기억 왜곡
 * 인출의 재구성적 특성(Constructive Memory)
 * 예감은 틀리지 않는다.

#### 1. 도식(schemas)에 의한 기억 왜곡
 * 도식(schemas)
   * 사람, 사건, 사물, 행동 등에 대해 개인이 지닌 지식의 틀
   * 도식은 정보의 부호화와 인출에 영향을 미친다.
   * 예시 : 교수 연구실, 같은 그림 서로 다른 설명을 주고 다시 그리라고 함.

#### 2. 후속 정보에 의한 기억 왜곡
 * 예시
 * 자동차가 **접촉했을 때(contacted)**, 얼마나 빨리 달리고 있었나요? => 시속 30 마일
   * 깨진 유리창을 보았나요? : Yes - 14%
 * 자동차가 **충돌했을 때(smashed)**, 얼마나 빨리 달리고 있었나요? => 시속 40 마일
   * 깨진 유리창을 보았나요? : Yes - 32%

#### 기억이란 ? : Preservation + Construction


## 9주차
### 평생발달과 변화 I (Developmental Psychology)
#### 발달(development)이란?
 * 발달(development)이란?
   * 언제부터 시작되는가? : 이 세상에 존재할 때부터 시작, 수정부터 사망까지 전생애 동안
   * 인간의 **연령에 따른 변화(change)**
   * 신체발달(생물학적), 인지발달, 사회정서적 발달
   * 얻어가는 것도, 잃어가는 것도 발달. 상승적, 획득적 발달뿐만 아니라 퇴보적 발달 또한 발달이다.
 * 발달의 근원 : 무엇이 발달을 유발할까?
   * 유전(nature) vs 환경(nurture)
   * 유전과 환경의 상호작용이 발달을 유발한다.
   * Jean Marc Itard와 Victor
     * 유전적으로 정해진 시기가 지났기 때문에 잘 발달하지 못함.
     * 발달 시기를 지나갔을 때 아무리 환경적 자극을 줘도, 잘 걷지 못하고, 잘 말하지 못한다.
 * 결정적 시기(critical period), 민감기
   * 정상 발달을 위해 외부 자극에 대해 생물학적으로 준비되어 있고, 민감하게 반응하는 시기
   * e.g. 각인(imprinting), 언어발달
     * 새가 막 태어났을 때 로렌츠가 왔다갔다 함 => 나중에 새들이 로렌츠를 따라다님(각인됨)
 * 발달의 근원 : Genie의 사례

### 발달단계(Prenatal Development)
 * 태아기(prenatal period) : 수정 ~ 출생
 * 영아기(intancy) : 0세 ~ 2세
 * 유아기/학령전기(prechildhood) : 2세 ~ 6, 7세
 * 아동기(childhood) : 6, 7세 ~ 12세
 * 청소년기(adolescence) : 12세 ~ 18세
 * 성인초기(early adulthood): 18세 ~ 40세
 * 성인중기, 중년기(middle adulthood) : 40세 ~ 65세
 * 성인후기, 노년기(late adulthood) : 65세 이후

 * 태내발달은 중요하지만 스킵
#### 영아기(infancy) : 0-2세 운동 발달
 * 신생아기 반사능력
   * 젖 찾기 반사(rooting reflex) : 신생아가 자신의 뺨에 닿는 것을 입쪽으로 가져가도록 찾는 반사 반응
   * 빨기 반사(sucking reflex) : 신생아가 자신의 입술에 닿는 것은 무엇이든지 빨려고 반응하는 반사

   * 모로반사(Moro reflex) : 큰 소리가 나거나 머리의 위치가 바뀌면 무언가를 안는 듯한 동작을 취하는 신생아기 반사
   * 잡기 반사(grasp reflex) : 신생아의 손바닥을 건드리면 어떤 물건이든 꽉 쥐는 반사 반응
     * 미숙아도 잡기반사가 일어남

   * 바빈스키 반사(Babinski reflex) : 신생아의 발바닥을 건드리면 발가락을 부채꼴로 쫙 펴는 반사
   * 수영반사(swimming reflex) : 신생아를 물에 넣으면 자동으로 폐를 닫고 잠수하는 반사반응

   * 모든 반사가 생존을 위해서 있는 것은 아니다. 인간의 진화과정에서 있었던 반사들이 신생아때 잠깐 나타났다가 사라진다.

   * 걷기 반사(stepping reflex)

 * 수의적(voluntary) 운동발달
   * 두미 발달의 원칙(cephalocaudal principle) : 발달은 머리부터 다리쪽으로 발달하기 시작한다.

#### 영아기의 감각 및 지각 발달
 * 시각(Vision) : 시각 능력
   * 감각 중에서 시각 능력은 가장 늦게 발달한다.
   * 영아의 모방 능력 : 표정을 따라한다.
 * 청각(Hearing) : 청각능력
   * 소리가 들리는 쪽으로 고개를 돌린다.
   * 신생아 중 한명만 울어도 다른 애들이 따라 울기 시작한다.
     * 자기 울음 소리에는 반응하지 않는다. 남이 울때 같이 운다. => 공감능력의 선천성
 * 미각(Taste) 능력
   * 영아는 맛의 유형과 강도를 구별하는 능력을 갖고 있다.
 * 후각(Smell) 능력
   * 신생아의 모유 냄새 구별 능력
 * 촉각 능력
   * 촉각의 신체, 심리, 인지적 영향
   * 미숙아들은 인큐베이터에 두는 것보다, 엄마 배위에 올려둘 때 더 잘 발달한다.
   * 신생아때 많이 쓰다듬어 주는 것이 중요하다.
   * 노년기들도 쓰다듬어주면 뇌세포 줄어드는걸 늦출수 있다.

##### 경험과 시가 중추 발달
 * 생우 2주된 고양이를 수직/ 수평선만 있는 곳에서 기르면, 시각 중추가 특정 자극에 고정화되어 수평/수직형태 자극을 파악하지 못한다.
 * 환경적 자극이 없으면 가지고 있던 능력을 잃어버린다.

### 인지발달 (Cognitive development) : Piaget 의 인지발달 이론
 * piaget 의 주장과 현대 관점하고 정확히 구별해야함.
#### Piaget 이론의 기본 개념
 * Schema (도식) : 정보를 조직화하고 해석하는 세상에 대한 지식의 뼈대
 * Assimilation (동화) : 기존의 도식을 통해 새로운 경험을 해석하는 것
 * Accommodation (조절) : 새로운 경험에 맞게 기존의 도식을 수정하는 것
 * Cognitive development (인지 발달)

 * 인지적 불평형 : 동화가 잘 되지 않을 때 느끼는 것 => 불편함, 인간은 원래부터 불평형을 평형으로 바꾸고 싶어함.

### Piaget 인지발달 단계 이론
 * 감각운동기(0-2세) : Sensorimotor stage
 * 전조작기(2-6세) : Preoperational stage
 * 구체적 조작기(6-12세) : Concrete operational stage
 * 형식적 조작기(12세-성인) : Formal operational stage

#### 감각운동기(sensorimotor stage) : 0-2세
 * 0-2세
 * **감각**과 **운동**의 상호작용을 통한 세상 이해
 * 행위와 결과 간의 관계 발견

 * 대상영속성(Object Permanence)
   * 어떤 대상이 지각되지 않아도 계속 존재한다는 인식
   * 8-12개월에 걸친 발달
   * 아이에게 인형을 가려두고 인형을 인식하는지 실험

#### 영아의 인지능력은 Piaget의 생각보다 높다.
 * 영아의 **성향** 이해 능력
   * 동그라미 - 착한 세모 - 나쁜 네모 동영상을 10개월된 아이들에게 보여준 뒤, 세모와 네모중 고르라고 함. -> 세모를 고름
   * 인간이 생존하는데 필요한 많은 인지적인 능력을 타고남.
 * 영아의 **중력개념** 이해 능력
   * 불가능하면 오랫동안 쳐다보게 됨. 이를 이용하여 실험
   * 공중에서 떨어진 공 vs 공중에 떠있는 공 => 공중에 떠 있는 공을 더 오랫동안 쳐다봄
 * 영아의 **수 개념** 이해 능력
   * 수학적 오류가 발생하면 더 오래 쳐다보게 됨
 * **신생득론(neo-nativism)**
   * 영아는 출생 당시 물리적 세계의 본질에 대해 상당한 지식을 가지고 태어난다. (물리 세계 이해를 위한 진화적 준비)
     * 영아의 성향 이해
     * 영향의 중력 개념 이해
     * 영아의 수 개념 이해

### 2. 전조작기(preoperational stage) : 2-6세
 * **상징** 사용(symbolic functioning)
   * e.g. 가상놀이
   * 모형 공간에서 인형을 숨기고, 실제 공간에서 인형을 찾아보라고 하면 : 2살이면 못하는데, 3살부터 쉽게 한다.
 * **조작(operation)** 능력 없음
   * 논리적 사고 능력
 * **비논리적 추리(illogical reasoning)**

 * 세 산 모형 실험(tree-mountain problem)
   * 자기중심성(egocentrism)
     * 자신의 지각, 사고, 감정을 다른 사람의 것과 구별하지 못하는 것
     * 타인의 관점에서 세상을 조망하지 못함.
 * 숨바꼭질을 다 보이는데 숨는다.
 * 보존성(Conservation)을 이해못함.
   * 대상의 외형이 변해도 양적 특성(질량, 수 등)은 변하지 않는다는 것
   * the principle that properties such as mass, volume, and number remain the same despite changes in the forms of objects
   * 아이가 보는 앞에서 똑같은 양의 물을 옮겨담아도 어느 한쪽이 크다 느낌
   * 부피의 보존 개념 부재, 수의 보존개념 부재
 * 왜 보존과제를 해결하지 못할까?
   * **비가역성(irreversibility)** : 가역성(변형을 역방향으로 전환함으로써 변형 이전 상태로 돌아갈 수 있다는 것) 이해 부족
   * **중심화 경향성(contraction)** : 탈중심화 제한
     * 중심화 : 한번에 문제의 한가지 면 밖에 고려하지 못하는 경향
   * 시각적 인상(visual impression)에 의한 직관적 사고
 * **외양-실제 구분(appearance-reality distinction)** 어려움
   * 3세 : 개다
   * 6세 : 개처럼 보이는 고양이다.
 * **무활론(animism)적 사고**
   * 무생물에 대해 생명 및 생명체의 특징(동기, 의도 등)을 부여하는 것
   * 해와 구름에 표정 그리기, 자동차 재우기, 책상에 부딪혔을 때 사과하기

### 3. 구체적 조작기(concrete opeartional stage)
 * 6-12세
 * 논리적 사고 가능
   * 보존개념 획득, 가역성 이해, 탈중심화, 직관적 사고 탈피
 * **서열화(seriation)**
   * 자극물을 양적 성질에 따라 정렬하는 능력
   * 키순으로 서라는 것을 이해하고 설수 있음.
 * **유목포함(class-inclusion)** 조작
   * 노란 장미, 빨간장미 보여준뒤 빨간장미와 장미 중 어느것이 많냐 질문
 * **구체적** 상황에 한해서만 논리적 사고 가능
 * 추상적 & 가설적 사고 한계
   * e.g. 왜 파란 개가 노란 강아지를 낳았을까?

### 4. 형식적 조작기(Formal operational stage)
 * 12세 이후
 * **가설적 사고(if-the, what-if)**
   * 쥐가 고양이보다 크고, 고양이가 말보다 크다면, 쥐와 말 중에서 더 큰 것은?
 * **추상적 개념에 대한 사고(abstract thinking)**
   * 제 3의 눈을 그리라고 할때 창의적인 위치에 그릴수 있게 됨.
 * **이상주의적 사고(idealism)**
 * **가능성에 대한 사고로 인한 불안과 우울**
 * **조합적 사고(combinational thinking)/과학적 사고**
   * 문제 해결을 위해 모든 가능성을 논리적, 체계적으로 사고

---
### Piaget 인지발달 단계 정리
 * 감각운동기(0-2세) : 대상 영속성 습득, vs. 신생득론 (성향 이해, 중력 개념 이해, 수개념 이해)
 * 전조작기(2-6세) : 상징 이해, 비논리적 사고 (자기 중심성, 보존개념 없음 - {불가역성, 중심화, 경향성, 시각적 인상에 의한 직관적 사고}, 물활론적 사고)
 * 구체적 조작기(7-12세) : 구체적 대상에 대해 논리적으로 사고 (보존개념 획득, 자기중심성 탈피, 서열화, 유목-포함 이해)
 * 형식적 조작기(12세-성인) : 추상적 문제들에 대한 체계적 사고(추상적 사고, 가설적 사고, 이상적 사고, 조합적 추리) vs. 일부 청소년/성인만 형식적 조작 사고 보임.

### Piaget 인질발달이론의 한계
 * 아동의 능력 과소평가
 * 청소년, 성인의 능력 과대평가
 * 청소년 이후 인지발달을 고려하지 않음
 * 사회문화적 다양성 간과

## 10주차
### 평생발달과 변화 II
### 도덕적 발달(moral development)
 * 정서적 요소
   * 도덕적 요소(moral affect) : 죄책감, 불안, 후회
 * 인지적 요소
   * 도덕적 추론(moral reasoning) : 옳고 그름에 대한 판단
 * 행동적 요소
   * 도덕적 행동(moral behavior)

### 도덕적 추론 발달
 * 부모님을 도와주다가 컵을 깨뜨렸다 vs 부모님 몰래 과자를 먹을려다가 컵을 깨뜨렸다.
 * 구급차가 신호를 무시하고 지나간다.
 * 어릴때는 의도보다는 결과를 중시해서 판단한다.

### Kohlberg 도덕적 추론 이론
 * **가상적** 도덕적 딜레마(hypothetical moral dilemma)
 * 대상 : **백인 소년** 대상
 * 대표적 예시
   * Heinz 이야기 : 자기 부인의 약을 구하기 위해 돈을 구하려고 노렸했으나, 돈을 다 못구해서 결국 약을 훔쳤다는 이야기

#### Kohlberg 도덕적 추론 발달 단계
 * **전인습적 수준(preconventional level)** : 4-10세
   * 1단계 : 처벌과 복종 지향 : 처벌을 피하기 위해서 규범에 복종
   * 2단계 : 보상과 자기이익 지향 : 보상과 호의를 얻기위해 따르는 단계
   * 자기중심적 조망
   * 전조작기와 같이 생각해보면, 다른사람의 입장에서 생각하기 어렵기 때문에 자기중심적 조망을 하게 된다.
 * **인습적 수준(conventional level)** : 10-13세
   * 3단계 : 착한 아이 지향 : 타인의 승인을 얻고 비난을 피하기 위해
   * 4단계 : 법과 질서 지향 : 사회적 규칙과 기대, 법, 의무 이행
   * 타인의 기대 고려
 * **후인습적 수준(postconventional level)** : 13세 이후
   * 5단계 : 사회 계약 지향 : 공공의 선을 위해 다수가 동의한 원칙에 따르는 단계(규칙의 상대성, 사회계약성)
   * 6단계 : 보편적 윤리 원칙 지향 : 정의, 평등, 인간존엄성 등 보편적 윤리 원칙을 따르는 단계
   * 형식적 조작 사고
 * 연령에 따른 순차적 발달
 * 인지 발달에 의한 도덕적 추론 발달

#### Kohlberg 도덕성 발달 이론의 한계
 * 도덕적 추론은 도덕적 행동과 일치하나? : 도덕적 추론이 우월하다고 해서 도덕적 행동을 하는 것은 아닌데, 도덕적 추론으로만 도덕적 발달을 추론한다는 한계가 있다.
 * 연구 방법이 타당한가? : 가상의 딜레마(자신의 이야기가 되면 다른 답을 할수도 있음), 채점의 어려움
 * 문화적 한계(Shweder et al., 1990)
   * 인도에서는 정의보다 타인에 대한 의무와 책임 강조
     * 결혼한 젊은 여성이 남편 허락 없이 영화관에 다녀와서 남편에게 멍이 들도록 두들겨 맞았다.
     * 아버지가 돌아가신 다음날 장님이 이발을 하고 닭고기를 먹었다.
 * 성적 한계(Gillian, 1979; 1982)

#### Gilligan 도덕적 추론 이론
 * 정의의 도덕성(morality of justice)
   * 관념적 도덕성
   * 정의, 개인적 권리, 공정성 중심
 * 배려의 도덕성(morality of care)
   * 인간중심적 도덕성
   * 대인관계의 배려, 보살핌, 동정 중심

### 사회성 발달(social development)
#### 애착(attachment)
 * 6개월 ~ 2년 이내 생김
 * 유아와 양육자 간의 정서적 유대감(emotional tie)
 * 영아가 양육자와 가까이 있으려 하고, 분리될 때 불안해하며, 양육자에게 안정감을 얻는 경향성

#### 큐피 인형 효과(Kewpie doll effect)
 * 어린 아이와 닮으면 사랑스러워 보인다.
 * 많은 종의 어린 새끼는 사람스럽게 보이고 양육자의 주의를 끄는 "큐피-인형" 효과를 보인다.
 * 왜 마시마로가 사랑스러울까?

#### 애착은 어떻게 형성되는가? (Harlow & Zimmerman)
 * 접촉 위안/ 접촉 안정(contact comfort)
 * Harlow의 원숭이 실험
   * 먹이를 주는 철사로 된 원숭이, 천조각으로 된 원숭이
   * 애착은 먹이보다 사랑과 위안이 더 좋다.

#### 애착의 유형 : 낯선 상황 실험
 * Ainsworth의 낯선 상황(strange situation) 실험
 * 안정 애착(secure attachment) : 60-65 %
   * 양육자가 곁에 있을 때는 자유롭게 낯선 상황을 탐구하지만, 양육자가 떠나면 물안해하고, 대시 재결합하면 안정을 되찾음
 * 불안정-회피 애착(insecure-avodant attachment) : 20%
   * 양육자가 있거나 없을 때 모두 양육자에게 관심을 갖지 않음
   * 어짜피 안정을 받지 못한다고 생각함.
 * 불안정-저항 애착(insecure-resistant attachment) : 10 - 15%
   * 양육자가 있어도 주위 상황에 관심이 없고 양육자와 가까이 있으려함. 양육자가 떠나면 매우 강한 고통을 표현하고, 재결합해도 여전히 불안해함.
 * 불안정-혼동 애착(insecure-disorganized attachment)
   * 양육자가 나가고 들어올 때 혼란스럽고 비일관적 반응을 보임

#### 무엇이 애착 유형을 결정하는가?
 * 양육의 질
   * 민감한 반응 (Sensitive responsiveness)
   * 아이의 욕구에 따른 반응(tailored response)
 * 아이의 기질
   * 특정 방식으로 행동하게끔 타고난 성향
     * 순한기질(easy child)
     * 까다로운 기질(difficult child)
     * 더딘 기진(slow to warm up)
 * 양육자와 자녀의 조화 적합성(goodness of fit)

#### 애착 유형과 양육 태도
 * 안정 애착(secure attachment) : 울면 먹을걸 가져다줌, 울면 기저귀를 갈아줌 => 요구에 반응해서 문제를 해결해줌
 * 불안정-회피 애착(insecure-avoidant attachment) : 울어도 먹을걸 안주거나 잘못된 행동(배고픈데 기저귀를 갈아줌) => 요구에 올바른 문제해결을 못함.
 * 불안정-저항 애착(insecure-resistant attachment) : 일관적이지 않은 양육방식 => 요구를 양육자가 해결해줄수 있을지 없을지는 모르지만, 해결해주는 사람이라고 생각은 함. 어찌됬건 불러옴
 * 불안정-혼동 애착(insecure-disorganized attachment) : 문제 해결을 못하고, 경우에 따라 학대를 받음.

#### 초기 애착의 사회인지적 영향
 * 인지적 영향
   * 안정애착아 : 낯설거나 복잡한 과제에 적극적 탐색
   * 불안정애착아 : 낮은 지적 호기심, 낮은 과업몰입, 낮은 지속성, 낮은 과업 즐거움
 * 사회적 영향
   * 친구관계: 인기, 지도력, 사회적 지위
   * 이성/부부 관계 : 소유적(저항애착), 유희적(회피애착), 동료적(안정애착) 사랑
   * 자녀와의 관계
   * 엄마와 영아의 애착유사성
   * 애착의 역사는 운명인가?

#### 애착 유형과 내적 작동 모델
 * 왜 애착의 질은 이후 삶을 예측하는가?
   * 초기 양육자와의 상호작용을 통해 **자신과 타인에 대한 인지적 표상(내적 작동 모델, internal working model)** 을 형성한다.
                         자기모델
                        긍정적  | 부정적
   타인모델 | 긍정적 | 안정애착 | 저항애착
            | 부정적 | 회피애착 | 혼동애착

### 전생애적 발달 : Erikson 이론(life-span development)
 * 심리사회적 발달 이론(Psychosocial developmental theory)
   * 전 생애동안 해결해야할 **심리사회적 위기(psychosocial crisis)**가 존재한다.
   * **사회적 상호작용** 을 통해서 각 발달단계의 위기를 어떻게 해결하는가에 따라 사회적 성격이 결정된다.

#### 영아기(0-1세) : 기본적 신뢰 vs 불신(basic trust vs. mistrust)
 * 갓난아이면 문제가 있을 때 양육자가 문제를 해결해준다면 신뢰를 주게 된다.
 * 이때 생성된 신뢰가 친구, 애인 신뢰로 발달해나간다.

#### 걸음마기(1-2세) : 자율성 vs 수치심/의심(autonomy vs. shame/doubt)
 * 양육자가 모든걸 해주면, 수치심/의심을 가지게 됨.

#### 학령전기(3-5세) : 주도성 vs 죄책감 (initiative vs. guilt)
 * 친구들과의 관계에서

#### 학령기(5세~사춘기) : 근면성 vs 열등감 (industry vs. inferiority)
 * 어릴때 그림그리면 열등감을 안느낌

#### 청소년기 : 정체감 vs 역할혼미(identity vs. role confusion)
 * 정체감 위기(identity crisis)
   * 나는 누구인가?
   * 나에게 무엇이 소중한가?
   * 어떻게 살아야 하는가?
   * 무엇을 하며 살아야 하는가?
 * 역할 실험(role experimentation)

#### 성인 초기(20-40세) : 친밀감 vs 고립감(intimacy vs. isolation)
 * 친밀감 : 자신의 상실에 대한 두려움 없이 자신과 타인을 결합하는 능력
 * 사랑, 우정 등 친밀한 유대 관계의 형성

#### 성인 중기(41-65세) : 생산성 vs 침체감 (generativity vs. stagnation)
 * 생산성 : 다음 세대를 보살피고 배려하기 위해 자신의 내적 자원을 이용하는 과정 (자녀양육, 직업적 생산성, 시민 사회 구성 등)

 * 샌드위치 세대 : 위로는 노년을 챙기고, 아래로는 아이들을 챙겨야함
 * 빈 둥지 시기(empty nest period)

 * 결혼 만족도 신혼기때 최고치, U자형 혹은 감소형을 따름

#### 성인후기(65세 이후) : 자아 통합 vs 절망(integrity vs. despair)
 * 자아통합 : 자신의 인생을 되돌아보면서 그 의미를 수용하는 것
 * 신체적 : 외모의 변화, 감각의 쇠퇴, 반응시간 증가
 * 사회적 : 은퇴, 조부모 역할 수행
 * 배우자/주변인 사망

## 11주차
### 동기(Motivation) : 동기와 목표
 * 동기(Motivation) : 어떤 행동을 활성화하고 **목표** 를 향해 행동하도록 **행동의 방향성을 제시** 하는 내적, 외적 요소들의 집합
 * 목표 : 지향점
 * 심리학에서는 목표와 동기가 혼동되서 쓰이기도 한다.
 * 목표 : 1등하는 것, 동기 : 공부 잘하고 싶다.

### 동기 이론
### 생리적 동기 이론
#### 1. 추동감소이론(drive-reduction theory)
 * **생리적 박탈** 이 **생리적 욕구** 를 형성하고, 욕구가 충족되지 않으면 **생리적 추동** (생리적 결핍으로 인한 심리적 불편감)이 발생하며, 이 추동 에너지가 **욕구 해결 행동** 유도
 * 생리적 결핍(물, 음식 부족) -> Need(생리적 욕구), 물, 음식에 대한 욕구 -> Drive(심리적 추동), 배고픔, 갈증 -> Drive-reducing behaviors(추동감소행동), 먹기 마시기
 * 시상하부(hypothalamus)와 항상성
   * 간 혈당 모니터 -> 외측 시상하부(배고픔 초래) -> 섭식 -> 간혈당 모니터 -> 복내측 시상하부(배고픔 억제) -> 절식

#### 결핍 없는 행동은? (1)
 * 외부 요인의 영향
   * 맛 : 충분한 물과 음식을 섭취한 쥐에게 설탕물 혹은 맛있는 음식을 제공하면 과다섭취 행동(일반물 제공시 과다 섭취하지 않음)
   * 다양성 : 30분마다 4 종류 음식 제공받은 쥐는 두 시간 동안 한 종류 음식을 제공받은 쥐보다 평균 30% 더 먹음

#### 유인 이론(incentive theory)
 * 강화와 연합된 외부환경 자극, 즉 **유인가** 에 의해 행동이 동기화된다.

#### 결핍 없는 행동은? (2)
 * 결핍과 추동감소만이 동기화된 행동을 설명할 수 있을까?
#### 각성 이론(arousal theory)
 * 행동은 최적의 각성 수준을 유지하는 것이 동기화된다.
   * 낮은 각성 : 각성 수준 높이는 행동에 동기화
   * 높은 각성 : 각성 수준 낮추는 행동에 동기화
 * 최적 각성 수준의 개인차
 * 각성수준과 수행 : Yerkes-Dodson 법칙


### 심리적 동기 이론
 * 인본주의 심리학자들이 주장
 * 심리적 동기 : 생리적 동기 충족되면, 만족하지 않고 더 고차적인 심리적 동기 추구 경향
 * 생리적 동기(결핍동기) -> 심리적동기(성장동기)

#### 매슬로(Maslow)의 욕구 위계 이론
 * 자아실현(Self-actualization)의 욕구
   * 인간은 자아실현을 향하여 성장해 나가는 동물이다.
   * 하위 욕구가 충족되면 상위 욕구를 충족시키려고 한다.
 * 욕구의 위계(hierarchy of needs)
 * 생리적 욕구 : 공기, 음식, 음료 주거, 난방, 생식, 수면 등 살아가는데 반드시 필요한 욕구
 * 안전의 욕구 : 어떤 위협적인 요소를 피하고 그로부터 보호를 받고자 하는 욕구
 * 소속감과 사랑의 욕구 : 어떠한 특정 집단, 가족 등과 사람들 사이의 관계, 애정 등 사회적인 교류를 하려는 욕구
 * 존경의 욕구 : 자기 존중, 성취나 책임, 평판 등 자신의 이미지에 대한 욕구
 * 자아실현의 욕구 : 인격적 성장과 잠재력의 실현 등 자신의 꿈을 펼치고자 하는 욕구

#### 자기결정이론(self-determinant theory)
 * 기본 심리적 욕구(basic psychological need)
   * 유기체의 성장과 통합 과정을 돕는 선천적인 **기본 심리적 욕구(basic psychological need)** 가 존재한다.
 * 자율성(autonomy)
   * 난 내가 내 인생을 어떻게 살아갈까에 대해 내 자신이 결정할 수 있다고 느낀다.
   * 나는 대체로 내 생각과 의견을 자유롭게 표현할 수 있다고 느낀다.
   * 내 일을 진행하는 방법을 내가 스스로 결정할 기회가 많다.
 * 유능감(competence)
   * 나는 자주 내 자신이 매우 유능하다고 느낀다.
   * 주변 사람은 내가 일을 잘한다고 말한다.
   * 내가 하는 대부분의 일들에서 성취감을 느낀다.
 * 관계성(relatedness)
   * 나는 나와 관련있는 사람들과 잘 지낸다.
   * 내 주변 사람들은 나에게 관심을 가진다.
   * 나는 함께 있는 사람들을 정말 좋아한다.

### 동기의 유형 : 내재적 동기 & 외재적 동기
 * 외재적 동기 (exterinsic motivation)
   * 외적인 보상을 얻기 위해 어떤 행동을 수행하려는 욕구
   * 스키너 박스의 쥐
   * e.g 성적, 돈, 음식, 칭찬, 인기, 명예 등을 얻기 위해서
 * 내재적 동기 (intrinsic motivation)
   * 행위 그 자체를 위해 행동을 수행하려는 욕구
   * 원숭이가 벽에 걸려있는 자물쇠를 푸려고 함.
   * e.g. 즐거움, 성취감

 * 공부를 하는 이유가 내재적 동기일수도, 외재적 동기일수도 있다.
 * 어린 애들이 퍼즐을 맞추는 것 : 내재적 동기

#### 외재적 동기와 내재적 동기 예시
 * 외재적 동기(extrinsic aspirations)
   * 경제적 풍요함(wealth)
   * 명성, 타인의 인정(fame)
   * 이미지, 외모(image)

 * 내재적 동기(intrinsic aspirations)
   * 개인의 성장(personal growth)
   * 대인 관계 (meaningful relationship)
   * 사회 공헌 (community contribution)
   * 건강 (health)

#### 과잉정당화 효과(overjustification effect)
 * 외적으로 동기화된 어떤 행동에 보상이 지속되지 않을 경우, 내재적으로 동기화된 행동이 감소하는 현상
 * 그림 그리기에 외적강화(리본 달린 Good player 상)된 아동은 어떤 보상도 제공되지 않았을 때에는 더 적은 시간만 그림을 그렸다.

#### 학습목표와 평가목표
 * 학습목표(learning goal) : 내재적 목표가 큰사람
   * 학습(배우는 것) 그 자체가 목표
 * 평가목표(performance goal) : 외재적 목표가 큰 사람
   * 자신의 능력을 입증하고 좋은 평가를 받는 것이 목표

 * **실패 후** 의 반응
   * 학습목표(learning goal) : 도전, 노력
   * 평가목표(performance goal) : 포기, 좌절, 자신감 상실
   * 도미노를 세우라고 했을 때, 학습목표가 메인인 아이들은 다시 도전함, 평가목표가 메인인 아이들은 포기함

 * 과제 선택
   * 학습목표(learning goal) : 어렵지만 배울수 있는 **도전적 과제** 선택
   * 평가목표(performance goal) : 좋은 평가를 받을 수 있는 **쉬운 과제** 선택
   * 쉬운 퍼즐을 처음 제시하고, 맞추는게 불가능한 어려운 퍼즐을 제시한다. 학습목표를 가진 아이들은 실패했던 것을 다시 시도해보려고 한다.

 * 형성 원인
   * 학습목표(learning goal)
     * 과정, 노력, 배움의 즐거움을 강조하는 환경(e.g. "무엇을 배웠니?")
     * 과정과 노력에 대한 칭찬
   * 평가목표(performance goal)
     * 점수, 석차, 경쟁을 강조하는 환경(e.g. 몇점이니?)
     * 지능, 능력에 대한 칭찬(e.g. 똑똑하다, 천재같다)

   * 지능 칭찬을 받은 아이들은 쉬운걸 풀려고함 -> 평가목표가 생김
   * 과정과 노력을 칭찬 한 아이들은 어려운걸 푸려고 함 -> 학습 목표가 생김

## 12주차
### 성격(personality)
 * 개인의 특징적인 정서, 사고, 행동 양식
 * an individual's characteristic pattern of thinking, feeling, and acting
 * 개인차심리학

### 성격의 유전적 근원
 * 복제 마약 탐지견
 * 일란성 쌍둥이 vs 이란성 쌍둥이 : 일란성 쌍둥이 70% 정도 성격 비슷

### 성격 이론(personality theory)
 * 과정 이론(processing theory)
   * 성격이 어떻게 형성되고, 그런 성격이 생활에서 어떤 기능을 하는가에 관심
     * 정신분석 이론
     * 행동주의 이론
     * 인본주의 이론
 * 특성이론 (character theory)
   * 성격을 몇 개 범주로 분류하고, 각 범주에 속한 사람들의 성격이 어떤지 관심
     * 유형론(typology)
     * 특질론(trait theory)

### 정신분석론
 * 프로이드
#### 마음의 구조(Structure of mind)
 * 정신 세계의 구성요소
 * 의식(consciousness) : 개인이 현재 지각하고 있는 상태
 * 전의식(preconsciousness) : 평소에는 의식되지 않지만 노력하면 의식되는 상태
 * 무의식(unconsciousness) : 자신에 대한 인식이 없는 상태

 * 작년 크리스마스에 뭐했니? => 의식에 없었던 기억이 떠올랐다.

 * 본능 이론
   * 삶의 본능(eros) : 식욕, 성욕 등 생물학적 욕구
     * 리비도(libido) : 삶의 본능에 의해 나타난 정신 에너지
   * 죽음의 본능(thanatos) : 죽이는 것에 대한 무의식적 소망, 공격성, 자살
 * 문화들에서 터부시되기 때문에 무의식의 영역으로 넣어둔다.

#### 성격의 구조(Structure of personality)
 * 원욕/원초아(id) : 무의식에 있다.
   * 생등적, 무의식내 존재
   * 생득적 욕구(식욕, 배설욕구 등) 충족과 관련
   * **쾌락의 원리(pleasure principle)**
 * 자아(ego) : 의식과 무의식 둘다 있다.
   * 생후 1년부터 발달 : 배변훈련
   * 원초아의 욕구를 현실에 맞게 충족하는 집행자 - 욕구 지연, 통제, 충족방법 겿정
   * **현실의 원리(reality principle)**
 * 초자아(superego)
   * 3-6세에 발달 : 훈육을 시작
   * 사회문화의 이상화된 행동기준
   * 내적 도덕성(양심)과 개인이 추구하는 자아이상(ego-ideal)에 의해 작동
   * **절대 도덕의 원리(morality principle)**

 * 성격은 id, ego, superego의 역동적 상호작용의 결과이다.

### 방어기제(Defense Mechanism)
 * **자아** 가 불안으로부터 개인을 보호하기 위해서 **무의식적으로 현실을 왜곡하는 과정**
 * the ego's protective methods of reducing anxiety by unconsciously distorting reality

#### 억압(Repression)
 * 고통스러운 기억이나 생각을 무의식적으로(자동적으로) 의식에 떠오르지 않게 하는 것
 * 학대한 부모에 대한 적대감 억압
 * e.g. MARNIE 는 부모의 살인을 무의식에 넣어둔다.

#### 부정(denial)
 * 위협적 사건을 수용하지 않고 거부하는 것
 * e.g. 친한 친구의 죽음 부정

#### 퇴행(Regression)
 * 불안에 직면했을 때, 현재보다 어린 시절의 미성숙한 행동으로 후퇴하는 것
 * 손톱을 물어뜯는 사람. 일이 안풀릴때 어리광부리는 사람

#### 반동형성(Reaction Formation)
 * 용납할 수 없는 충동을 반대되는 태도나 행동으로 나타내는 것
 * 할머니 미워 를 무의식에 넣어두고 할머니를 좋아한다고 생각함.

#### 투사(Projection)
 * 자신이 용납할 수 없는 감정, 욕구를 타인에게 전가하는 것

#### 전위/치환(Displacement)
 * 용납할 수 없는 감정을 원래 대상보다 덜 위협적인 대상에게 발산하는 것
 * 사장에게 짜증난 감정을 애완동물에게 표시함.

#### 승화(Sublimation)
 * 사회적으로 용납할 수 없는 무의식적 충동을 사회적으로 인정되는 건설적 활동으로 행동으로 전환시키는 것
 * e.g. 성적 에너지를 봉사, 희생으로 전환, 무의식적 욕망윽 예술, 스포츠로 승화

#### 합리화(Ratinoalization)
 * 용납할 수 없는 감정, 사고, 행동에 대해서 거짓으로 변명하는 것
 * 도둑질 => 필요한 사람들이 가져야 한다.
 * 부정행위 => 남들도 다 한다.
 * 신포도 기제라고도 불린다.


### 성격 형성의 중요 요소
 * id, ego, superego의 역동적 상호작용
 * 방어기제의 사용
 * 6세 이전의 경험(욕구 충족 경험)

### 심리성적 발달단계
 * 심리성적 발달단계(Psychosexual developmental stage)
 * 성에너지는 출생시부터 나타난다.
 * 각 단계마다 성에너지(libido)가 집중되는 부위가 있다.
 * 각 단계에서 욕구가 결핍되거나 지나치게 충족되면 리비도(libido)가 다른 부위로 이동하지 않고 고착(fixation)된다.
 * 욕구충족기관/성감대(erogeneous zone)
 * 고착(fixation)

#### 1. 구강기
 * 구강기(Oral stage) : 0-1세
 * 구강기 고착 성격 특징
   * 섭식, 음주, 흡연, 수다, 욕설과 험담 등 구강 행동에 대한 과도한 집착
   * 의존적 성격, 잘 속거나 경솔한 성격

#### 2. 항문기
 * 항문기(Anal stage) : 1-3세
 * 성 에너지인 리비도가 항문에 집중
 * 배변 훈련을 통한 자기 통제 - 자아(ego) 발달
 * **항문기 고착 성격 특징**
   * 정리정돈, 청결, 고집, 인색함, 시간 엄수
   * 불결함, 무질서, 파괴적, 잔인함

#### 3. 남근기
 * 남근기(Phallic stage) : 3-5세
 * 리비도가 성기에 집중
 * 오이디푸스 콤플렉스(Oedipus conflict) & 엘렉트라 콤플렉스(Electra complex)
 * 거세불안 & 남근 선망
 * 동일시(identification) -> 성역할, 사회규범 습득 및 사회화, 초자아 발달
 * 남근기 고착 성격 특징
   * 자부심과 만용, 허영
   * 자기 증오, 슬픔, 겸손

#### 4. 잠복기
 * 잠복기(latent stage) : 6-11세
 * 성적 욕구의 억압
 * 에너지를 주위 환경 탐색이나 지적 탐색으로 돌려 지적 활동을 많이 하게 되는 시기

#### 5. 생식기
 * 생식기(genital stage) : 사춘기 이후
 * 리비도가 성기에 집중
 * 이성과의 성접 접촉을 통한 친밀관계 형성


### Freud 이론에 대한 평가
 * Freud 이론의 제한점
   * 소수 임상 사례
   * 수동적, 비관적 인간관
   * **초기결정론**
   * **과학적검증 제한**
   * **성에 대한 초점**
* => 신프로이드 학파(neo-Fraeudian) : Carl Jung, Alfread Adler, Karen Horney


## 특성이론(character theory)
### 1. 유형론(Typology)
 * 체질론
   * 셀돈(Sheldon) : 대학생 4천명 체형과 체질 분석
 * 혈핵형은?
   * 일종의 유형론
   * 학문적 타당성이 인정되니 못한 상태
 * 바넘 효과(Barnum effect)
 * 포러 효과(Forer effect)
   * 대부분의 사람이 가지고 있는 보편적 특성을 기술하면, 자신의 독특한 특성으로 믿는 경향

### 2. 특질 이론(trait theory)
 * 성격은 개인차, 너와 나의 성격은 어떻게 다르니?
 * 왜가 아닌 어떻게

#### 성격의 5요인 이론(The "Big Five" Personality)
 * 외향성(Extraversion) : 사교성, 말하기 좋아함, 쾌활함, 에너지 vs. 비사교적, 조용함, 조심성
   * 나는 주위 사람들이 많이 있는 것을 좋아한다.
   * 나는 혼자 일하는 것을 좋아하지 않는다.
   * 나는 사람들에게 이야기하는 것을 매우 줄긴다.
   * 나는 잘 웃는 편이다.
   * 나는 내 자신이 특별히 '쾌활하다'고 생각한다.
   * 나는 활동적인 장소에 있는 것을 좋아한다.
   * 나는 에너지가 넘치는 것 같은 느낌이 자주 든다.
   * 나는 매우 활동적인 사람이다.
 * 신경증(Neuroticism, Emotional Stability) : 감정적 불안정, 자기연만, 짜증 vs 평온, 안정, 자기충족
   * 다른 사람보다 부정적 정서를 많이 느낀다.
   * 나는 쓸데없는 걱정을 자주한다.
   * 나는 자주 다른 사람들보다 열등하다고 느낀다.
   * 심한 스트레스를 받을 때 나는 때때로 산산조각이 나는 것 같은 느낌이 든다.
   * 나는 외로움이나 우울함을 자주 느낀다.
   * 나는 자주 긴장하고 신경이 예민해진다.
   * 나는 때때로 전혀 가치가 없다는 느낌이 든다.
   * 나는 두려움이나 불안을 자주 느낀다.
   * 나는 사람들이 나를 대하는 태도 떄문에 자주 화가 난다.
   * 일이 잘못될 때 나는 쉽게 낙담하고 포기하고 싶어진다.
 * 우호성(Agreeableness) : 협력, 예의바름, 신뢰 vs. 경쟁, 무례, 불신
   * 나는 내가 만나는 모든 사람들에게 공손하려고 노력한다.
   * 나는 내 가족이나 동료들과 논쟁을 거의 하지 않는다.
   * 나는 다른 사람과 경쟁하기 보다 협력하기를 좋아한다.
   * 나는 다른 사람의 의도에 대해서 빈정대거나 의심하지 않는다.
   * 가만히 있으면 대부분의 사람들이 당신을 이용할 것이라고 생각하지 않는다.
   * 내가 아는 대부분의 사람들은 나를 좋아한다.
   * 나는 내가 원하는 것을 얻기 위해 필요하다면 사람들을 조종하지 않는다.
 * 성실성(Conscientiousness) : 체계적, 신중, 정돈됨 vs. 무질서, 부주의, 충동적
   * 나는 내 물건들을 깨끗하고 깔끔하게 간수한다.
   * 나는 정해진 시간에 일을 끝내기 위해서 자신을 잘 조절한다.
   * 자는 주어진 모든 일들을 신중하게 처리하려고 노력한다.
   * 나는 분명한 목표가 있고, 이를 위해 체계적으로 노력한다.
   * 마음 먹고 일을 시작하기 전에 낭비하는 시간이 많지 않다.
   * 어떤 일을 할 때 항상 철저하게 여러가지를 고려할 수 있다.
   * 나는 나의 목표를 달성하기 위해 열심히 일한다.
   * 나는 매우 체계적이다.
   * 나는 내가 하는 모든 일에서 우수하기 위해 노력한다.
 * 경험에 대한 개방성(Openness to experience) : 상상력, 새로움에 대한 수용 vs. 관습적, 폐쇄적, 규범적
   * 어떤 일을 하는 방식을 한번 알았다고 해서, 늘 그런식으로 하지는 않는다.
   * 나는 외국 음식과 같이 새로운 음식을 자주 먹어본다.
   * 나는 공상을 하면서 시간을 보내기를 좋아한다.
   * 나는 예술과 자연에서 느끼는 것들에 많은 흥미를 갖는다.
   * 나는 종종 시를 읽고 감도한다.
   * 나는 우주나 인간의 본질에 대해 생각하는 것에 관심이 있다.
   * 나는 지적 호기심이 많다.
   * 나는 이론적이고 추상적인 생각하기를 자주 즐긴다.

### 성격 검사
#### 객관적 검사 & 투사적 검사
##### 객관적 검사
 * 객관적 검사(personality inventory)
   * 구조화된 검사
   * 제시된 문항에 스스로 응답하게 하는 성격 검사
   * 자기보고식 검사(self-)
 * 미네소타 다면적 인성검사 다면적 인성검사 - MMPI
   * 이상 성격 측정 목적(진단 목적)
   * 556개 문항에 대한 예/아니오 반응
   * 4개의 타당도 척도 + 10개의 임상척도

 * 문제점
   * 거짓 응담
   * 사회적 바람직성 영향
   * 무의식 요인 파악 어려움
   * 반응 경향성
   * 문항 내용과 응답 범위의 제한 등

##### 투사적 검사(Projective Test)
 * 문장 완성 검사
 * 그림검사 (HTPT : Home-Tree-Person Test)
 * 주제 통각 검사(TAT : Thematic apperception Test) : 흑백 그림 보여주고 이야기를 만들게함 - 뭔지 알아볼수 있는 그림 - 마음 투영
 * 로르샤흐 잉크반점 검사*Rorschach Inkblot Test) : 뭔지 알아보기 어려운 그림

## 12주차
### 사회 및 문화 심리학 I (Social & Cultural Psychology)
 * 인간은 다른 사람과 함께 산다. -> 사회
 * 사회속에 있을 때 인간은 어떤가?

#### 사회심리학이란
 * 사회심리학 : 사람들이 **어떻게 서로 행동과 사고에 영향을 미치는지** 에 대해 과학적으로 연구하는 심리학의 한 분야
 * Social Psychology : scientific study of how we think about, influence, and relate to one another

 * 사회적 영향(social Influence)
   * 동조(conformity), 응종/순종(compliance), 복종(obedience)
   * 집단의 영향 : 사회적 촉진, 사회적 태만, 방관자 효과
 * 사회적 관계(Social Relationship)
   * 인상형성, 대인매력(호감), 사랑

### 사회적 영향(social influence) : 타인은 어떻게 우리의 행동에 영향을 받는가?
 * 길거리에 3명이 하늘 같은 곳을 쳐다보면 지나가던 사람들이 쳐다보게 된다.

### 1. 동조(conformity)
 * 타인의 신념이나 기준에 따르기 위해서 자신의 행동이나 신념 또는 그 둘다를 바꾸는 것
 * A change in behavior or attitude brought to follow the beliefs or standards of others

#### 동조의 이유, 동조는 왜?
 * 정보적 사회적 영향(informational social influence)
   * 적절한 행동과 결정이 무엇인지 모호한 상황에서 **정보** 를 얻기 위해서 (정확하고자 하는 욕구 반영)
 * 규범적 사회적 영향
   * **타인의 인정** 을 얻고 불인정 피하기 위해서(**동조압력**)
   * 인정받으려는 욕구 반영

##### Sherif의 연구 : 정보적 사회적 영향(information social influence)
 * Sherif(1936) 연구 : 깜깜한 방에 전구를 바라보게 함.
   * 자동운동현상(autokinetic phenomenon)의 불빛 운동거리 추정
   * 첫째 날은 혼자, 나머지 날들은 3명이 같이 대답을 하면, 점차 비슷해짐.
 * 대구지하철 사건 : 지하철에서 처음 겪는 화제 현상에서 어떻게 행동해야할지 모르는 상황에서, 다른사람들이 평범하게 있음.
 * 알고있는 지식이라고 해서 동조하지 않느냐? => 엘레베이터에 피실험자를 제외한 모든 사람들이 같은 방향을 바라보면 동조하게 됨.

##### Asch의 연구
 * Asch(1958) 연구 : 규범적 사회적 영향
 * 길이가 다른 선분 3개를 보여주고 주어진 보기와 길이가 같은 선분을 고르라고 함.
 * 왜 틀렸다는 것을 알면서도 동조되는가?
 * 규범적 사회적 영향
   * **타인의 인정** 을 얻고 불인정 피하기 위해서(**동조압력**)
   * 인정받으려는 욕구 반영

##### 동조압력에 영향을 미치는 상황 요인
 * 집단의 크기 : 3의 법칙
 * 집단의 만장일치 : 32% vs 6%
   * 이탈자가 누구인지와 무관하게 동조 감소 (이탈자가 흑인, 맹인이어도 동조 감소)
   * 한명이라도 이탈자가 생가면 훨씬 수월해진다.

### 2.응종/순종(Compliance)
 * 타인 또는 집단의 **직접적인 요청에 응하는 행동** 을 하는 것
   * 부모, 판매원, 모금자, 정치인
 * 효과적인 응종 전략은?
   * 순차적 응종 기법

#### (1) 문간에 발 들여놓기 기법
 * 문간에 발 들여놓기(Foot-in-the-Door-technique)
   * 애초에 사소한 요청에 순의하게 하여, 결국에는 좀 더 부담되는 큰 요청에 순응하게 만드는 것
   * 작은 요구(서명, 스티커 븓이기) 후 큰 요구(간판설치) 했을 때, 큰 요구만 했을 때보다 더 많이 순응

 * 심리학적 원리
   * 자기 지각 행동 : 행동을 통한 태도 추론, 내가 어떻게 생각하는지를 행동을 통해서 추론한다.
   * 개입(commitment)에 의한 설명: 일관성 유지
     * 어떤 일에 개입하면, 이것을 일관되게 유지해야 한다는 압력

#### (2) 면전에서 문닫기 기법(door-in-the-face technique)
 * 크고 거절될만한 큰 요구를 하여 거절 당한후, 작고 합리적인 요구를 제시함으로써 응종을 유발하는 기법
 * Cialdini et al. 1975
   * 청소년 범죄자 소풍 인솔 자원 봉사 - 17% 승낙
   * 2년간 매주 2시간씩 청소년 범죄자 상담 요청 거절 당한 후 동물원 소풍 인솔 부탁 - 50% 승낙

 * 심리학적 원리
   * 긍정적 자기 표현 : 한번 거절했기 때문에, 또 거절하기 부담된다.
   * 상호양보 - 상호성(호혜성) 원리 : 거절하면 한발 물러섰기 때문에 다음에는 수용할 차례
   * 대조효과 : 큰 부탁과 작은 부탁이 대조된다.
 * 옷가게 : 양복 vs 스웨터
 * 계산대 근처에는 상대적으로 싼 물건들이 존재한다.

#### 두 기법의 비교
 * 두 기법 다 하고싶은 부탁을 두번째로 부탁함

#### 낮은 공 기법
 * 낮은 공 기법(The lowball tactic)
   * 매력적이고 낮은 가격으로 제시도니 요구에 응종이 생기고 그 후에 더 비싼 요구에 응종이 이어지게 되는 것
 * **일관성 유지기제**
 * 매력적인 정보 -수용-> 덜 매력적 정보
 * Cialdini et al., 1978
   * 7시에 실험에 참가해주세요 : 25% 승락
   * 실험 참가 요구 -> 승락 -> 7시까지 오세요 : 55% 승락

#### (4) 그것이 전부가 아닙니다 기법
 * 그것이 전부가 아닙니다 기법/덤 주기 기법(that's-not-all technique)
   * 먼저 비싼 가격 제시하여 고객이 고민할 때 다른 제품을 덤으로 제공
 * 상호성(호혜성) 원리
 * 빵 + 쿠키 2개 : 40% 구입, 빵 1개에 쿠키 2개를 덤으로 준다 : 73%


### 3. 복종(Obedience)
 * 권위적 인물의 지시나 명령에 따르는 행위
 * 강요된 응종(forced compliance)
 * A change in behavior due to commands of others

#### Milgram의 권위에 대한 복종 실험
 * 학습과 기억에 관한 실험이라고 속임.
 * 실제 피험자는 언제나 교사 역할
 * 틀린 대답을 할 때 처벌을 하라고 함.
 * 45V 정도 처벌을 미리 경험하게함.
 * 처벌의 강도가 높아지면, 가짜 피험자(학생 역할)이 실험을 중단하고 싶다고 함. -> 실험자(명령을 내리는 사람)에게 물어봄.
 * 300V 이상이 되면 아무 소리도 안들리게 됨. -> 다시 실험자에게 물어봄.
 * 300V 까지는 100% 복종
 * 피험자 65%가 최고 전기충격(450V)


#### 복종에 영향을 미치는 상황적 요인
 * 명령자와의 근접성 : 실험자가 나가거나 전화 명령시 최대복종율 20.5%
 * 피해자와의 근접성
   * 동일한 방에서 최대 복종 비율 40%
   * 피험자가 직접 처벌시 최대 복종 비율 30% -> 0%는 아님

 * 명문대학의 명성과 권위
   * 대학 밖의 허름한 실험실, 무명단체라고 했을 때 최대 복종율 47.5%
 * 불복종 인물의 존재
   * 불복종하는 다른 선생 존재 경우 최대 복종율 10%
   * 두 실험자의 의견 불일치 경우 0%

##### 명문대학의 명성과 권위
 * 바이올린 연주회

#### Astroten 연구 : 실생활에서 복종
 * 나 의사인데, OO 병실 환자에게 아스트로텐(Astroten) 20mg을 투약하시오
   * 전화 지시 금지
   * 모르는 사람의 지시
   * 효능이 검증되지 않은 약
   * 하루 투입량 10mg 표시
 * 예측 시 거절을 예측 : 33명중 31명
 * 95%(22명 중 21명)의 간호사가 지시대로 투약 시도

#### 권위에 대한 복종: 의사
 * 의료 사고 사례 : Right ear -> R ear -> Rear
 * 진찰실에서 의사의 요구를 계속 들어줌

#### 권위에 대한 복종: 경찰
 * 쓰레기 줍기를 시킴

### 자동적 사고와 통제된 사고
 * 자동적 사고(Automatic thinking)
 * 통제된 사고(Controlled thinking)
   * 스스로 판단해야지 부당한 지시에 따르지 않음.

## 14주차
### 사회 및 문화 심리학 II
### 인상 형성(impression formation) : 인상형성에 영향을 미치는 요소
 * 대상의 외적 특징들 : 신체적 매력, 옷차림새, 행동단서들, 음성 등
 * 자신의 신념 : 암묵적 성격 이론, 고정관념

 * 암묵적 성격이론(implicit personality theory) : 한 개인에 속해져 있는 건지?
   * 특성들간의 관계에 대한 도식
   * 한 특성이 존재하면 다른 특성도 존재한다고 추론하는 지식구조
 * 고정관념(sterotype) : 범주에 대한 것
   * 사람들의 범주나 하위범주에 대한 도식

#### 암묵적 성격이론 형성 : 외모-마음 관계
 * 서로 다른 사진(가난한걸 연출 vs 부유한걸 연출)을 본 사람들이 같은 동영상(질의응답)에 대해서 서로 다른 인상을 받음.

### 인상형성의 일반적 경향성
#### 1) 핵심특질과 지엽특질
 * 핵심특질(central trait)을 지엽 특질보다 더 중요시한다.
 * 첫 인상에서 따뜻한 사람으로 어필하는게 좋은 인상을 형성하는데 도움에 된다.

 * 차가운 선생님 vs 따뜻한 선생님
 * 차가운 콜라잔 vs 따뜻한 커피잔

#### 2) 처음 정보가 나중 정보보다 중요하다: 첫인상의 중요성
 * 후광 효과(halo effect)
   * 일관성(consistency) 유지 경향
   * 어떤 사람에 대해서 좋은 사람이라는 인상을 형성하면 다른 긍정적 특성을 모두 가지고 있을 것으로 평가하는 경향
 * 맥락효과(context effect)
   * 나중 정보는 기존의 정보 맥락에서 해석된다.

#### 3) 긍정성 편향(positive bias)
 * 타인을 부정적이기보다 긍정적으로 평가하려는 경향

#### 4) 부정성 편향(negative bias)
 * 타인에 대한 전반적 인상 형성을 할 때 긍정적 정보보다 부정적 정보를 더 중요시하고 더 신뢰하는 경향
 * Bad is Stronger than Good!
   * People more speedily detect and angry face than a happy one
   * 화난 얼굴을 웃는 얼굴보다 먼저 찾는다.

### 대인 매력
#### 호감 결정 요인
 * 상대의 개인적 특성
   * 신체적 매력
   * 성격 특성(따뜻함, 유능함)
 * 유사성, 친숙성, 근접성

##### 외모: 신체적 매력
 * 후광효과(halo effect)
 * 학습(경험)효과
 * 진화이론: 자기 유전자를 다음 세대에 전달해줄 가능성이 큰 사람에게 매력을 느낀다.

 * 1세 유아도 매력적인 성인을 더 좋아한다.
 * 초기에는 매우 큰 영향을 주지만, 시간이 지날 수록 영향이 빠르게 떨어진다.

##### 유사성(similarity) 원리
 * 자신의 모습을 이성의 모습으로 합성했을 때 다른 사람보다 효감을 느낀다.
 * 유사한 사람에게 호감을 느낀다.(유유상종)
   * 사회생물학적 입장(진화이론)
   * 상대에 대한 이해 용이 - 심리적 부담 감소
   * 공동활동 통한 접촉의 기회

##### 친숙성(familiarity) 원리
 * 자주보면 정든다
 * 단순접촉효과(mere exposure effect)
   * 예측의 편안함
   * 생물학적 적응가치 : 생존할때 자주보는대상(부모)에 호감을 느끼도록 진화
 * 접촉 빈도가 올라가면 매력 평가가 높아진다.

 * 자신은 사진보다 거울상을 더 좋다고 평가, 남들은 사진을 더 좋다고 평가
 * 담배를 계산대 뒤에 두는 것

 * 주의점!
   * 싫지 않은 자극일 것
   * 과노출효과(over-exposure effect)
   * 심리적 포만(psychological satiation)

##### 근접성(proximity) 원리
 * 가까이 있는 사람과 친해진다
   * 친숙성 증대
   * 유사할 가능성
   * 경제적인 접촉(낮은 심리적 부담)
   * 근접한 사람과 친밀해야한다는 인지적 압력

### 사랑(Love) : 사랑의 구성요소와 유형
#### 사랑의 삼각형 이론(Sternberg : 1986)
 * 친밀감(Intimacy)
   * 나는 그/그녀의 행복을 적극 지원한다
   * 따뜻한 관계
   * 모든것을 공유할 의향
   * 정서적 지지
   * 인생에서 중요
   * 친밀감
   * 편안
   * 이해
 * 열정(Passion)
   * 낭만적
   * 매력
   * 이상형
   * 행복
   * 함꼐 있고 싶다
   * 더 중요한 것은 없다
   * 신체적 접촉
   * 열정적
 * 헌신(Commitment)
   * 관계를 지속하기 위해 최선
   * 관계가 흔들리지 않을 것임을 확신

#### 사랑의 삼각형 비교: 크기와 유형
 * 삼각형이 클수록 더 사랑한다.
 * 위쪽으로 큰 삼각형 - 친밀감이 큰 삼각형
 * 왼쪽으로 큰 삼각형 - 열정이 강한 삼각형
 * 오른쪽으로 큰 삼각형 - 헌신이 강한 삼각형

#### 사랑의 3요소의 발달 곡선
 * 초기에 가장 빠르게 커지는 것 : 열정
 * 열정은 대신 빠르게 사라진다.

 * 오래된 커플은 키스 전후 심박수 상승 폭이 크지 않다.
 * 길어야 900일

 * 초기에는 열정, 중기 : 친밀감, 후기 : 헌신 위주로 커진다. (?)

 * 친밀감, 열정, 헌신 3가지가 다 없는 것은 사랑이 아니다.

 * 친밀감만 있다면 : Liking(좋아함, 우정, 호감)
 * 열정만 있다면 : Infatuated Love(짝사랑, 풋사랑)
   헌신만 있다면 : Empty Love(공허한 사랑, 허울뿐인 사랑)
 * 친밀 + 열정 : Romantic Love(낭만적 사랑)
 * 친밀 + 헌신 : Companionate Love(동료적 사랑)
 * 열정 + 헌신 : Fatuous Love(허구적/얼빠진 사랑)
 * 친밀 + 열정 + 헌신 : Consummate Love(완전한 사랑)

### 사랑의 다양성
 * 사랑에는 이렇게 다양한 요소와 유형이 있기 때문에, "I love you" 라는 말은 서로 다른 의미로 사용되고 해석될 수 있다.
