---
title: tui 환경 개발
date: 2020-06-27T19:00:00+09:00
draft: false
---

# TUI 환경 개발

## TUI란?
 * TUI : Text-based user interface
 * 관련 내용 wikipedia :  https://en.wikipedia.org/wiki/Text-based_user_interface
 * 텍스트 기반 인터페이스를 지칭하며, 대표적인 예시 프로그램으로는 `vim`, `tig`, `ranger` 정도가 있다.

## 왜 TUI 환경인가?
 * 나는 개인적으로 GUI 환경을 좋아하지 않는다. 이유는 여러가지가 있겠지만 제일 큰 것은 마우스의 사용이다. 물론 마우스가 훌륭한 장비이다. 사용자에게 친숙한 경험을 제공한다. 비숙련자도 숙련자와 큰 차이 없이 클릭으로 프로그램을 사용할 수 있게 해준다. 하지만 이는 역으로 생각해보면 아무리 숙련된다고 해도 비숙련자와 차이가 크게 나지 않는다는 걸 의미한다고 생각했다.
 * 이에 대한 가장 흔한 해결책은 단축키를 적극적으로 활용한다가 있다. 여기서 나는 단축키를 모두 알고 있다는 가정 아래라면, 마우스 없이도 작업이 가능하지 않을까 생각했고, 이런 생각을 하다보니 어느샌가 TUI, CLI 환경에 도달하게 되었다.

## 정말 편한가?
 * 항상 편하지는 않다. 모르는 command나 shortcut이 있을 때, 한없이 답답해진다. 이 빈도는 2시간당 1번 꼴 정도이다.
 * 이 정도 빈도면 나쁘지 않다. 단축키를 외우면서 예전보다 풍부하게 기능을 사용하게 되었으며, 마우스와 키보드를 왔다 갔다 하는 일이 적어졌다.
 * 원격에서 ssh로 접속해서 작업할 때는 매우 편하다!

## 그렇다면 쓰는 툴은?
 * 나는 `tmux` + `tmuxinator`, `vim(neovim)` (airline, coc, vim-startify, nerdtree, tagbar), `git` + `tig`, `zsh` 을 사용한다.
 * 중간중간 tui라고 부르기 어려운 툴들도 있지만, 크게 트집잡지 말고 넘어가자.
 * 이외에도 여러 툴들을 사용하지만, 지금 언급한건 나에게는 필수다.
 * 각각을 설명해보자면
### tmux + tmuxinator
 * tmux (terminal multiplexer) 는 여러개의 터미널을 띄울수 있게 해주는 툴이다.
 * 장점 : session 이라는 개념이 있어서 ssh 환경에서 접속이 끊어져서 재접속 할때도 원래 작업하던걸로 붙을 수 있다.
 * 단점 : 단축키가 적은 편은 아니다. (나같은 경우 단축키를 외우기 귀찮아서 vim하고 똑같이 설정시켰다. prefix 키라고 불리는 ctrl+b 키를 누르고 작업하면 tmux, 아니면 vim에서 동작하는 식으로 외웠다.)

 ---
 * tmuxinator : 공식 저장소에서는 "create and manage tmux sessions easily." 라고 설명한다.
 * ruby 기반으로 만들어졌으며, workspace 개념으로 사용하고 있다. 이게 뭔말이냐면, visual studio code 같은 프로그램 써보면, 창 열었던걸 다 기억해서 다시 똑같이 켤 수 있는데, 이걸 tmux에서 하고 싶을때 사용한다.
 * 예를 들어 1번 window 에서는 vim 을 띄우고 2번 window 에서는 server 용 script를 자동으로 실행시킬수 있게 해준다.
 * 장점 : 복잡하지 않은 사용법
 * 단점 : gem을 사용하지 않는 사람에게 복잡한 공식 설치 방법 (나는 apt로 설치할수 있어서 apt install tmuxinator를 했다. 그러면 자동으로 의존성 있는 걸 다운해준다.)
  
### vim (airline, coc, vim-startify, nerdtree, tagbar)
 * vim 자체가 뭔지 모르는 사람이 이 글을 검색해서 들어오기는 쉽지 않을 꺼라 생각해서 설명을 생략하고, 내가 어떻게 세팅했는지 위주로 설명하겠다.
 * vim 은 너무 불친절한 프로그램이다. 사용자가 전부 설정하라고 하니... 그저 막막해진다.
 * 나는 처음에는 https://vim-bootstrap.com/ 이 사이트에서 사용하는 언어 다 체크하고 다운 받은뒤 vimrc 에 넣어줬다. vim을 메인 에디터로 사용하고 싶어하는 사람에게는 좋은 시작방법이라고 생각한다.
 * 이후에는 https://johngrib.github.io/ 을 참고해서 coc, vim-startify 를 알게되어서 사용하고 있다. 설정법은 충분히 다른 블로그나 글에도 있을 거라고 생각하니 스킵한다.

### tig
 * git을 tui환경에서 작업할 수 있게 해준다.
 * 장점 : h 키를 누르면 shortcut을 한눈에 쉽게 볼 수 있다.
 * 단점 : git의 모든 동작을 지원하지는 않는다. (사실 이건 모든 git client 들의 단점이다.)
 * 주로 사용하는 기능 : diff, blame, tree view이고 한 chunk 단위로 commit 하고 싶을 때 여기서 u키를 눌러서 stage 시키고 commit 한다.

### zsh
 * oh-my-zsh 과 함께 사용한다. 다른 곳에서도 한국어 설명은 충분히 찾아볼 수 있을 거라고 생각하니 안적겠다.

## 글을 쓴 목적
 * 나 이외에도 터미널에서만 개발하고 싶은 사람들이 있을 거라고 생각한다. 하지만 그렇게 마음 먹고 난 뒤에 찾아보면 대부분 cli 에서 command 를 쳐서 하는 방법만 나온다. command를 전부 외우는 걸 바라는게 아닌데도 불구하고 말이다. 지금 사용하는 툴들을 전부 알고 정착하는데 오랜 시간이 걸렸다. 그러면서 필수적인 tui환경 툴은 생각보다 추천글이 적다라는 걸 알았다.

## 첨하는 말
 * 꼭 터미널을 고집할 필요는 없다. gui 환경 툴이 필요할때, 더 편할때는 써야한다.
