---
title   : 회고/2019.11.24~25
summary : 
date    : 2019-11-25 20:18:14 +0900
lastmod : 2020-04-07 22:30:07 +0900
tags    : 
parent  : 
---
# Sunday~Monday, 24~25 November

휴가 나와서 이렇게 또다시 회고를 쓰게될 시간이 생겼다. 요즘은 훨씬 힘을 빼고 있는 중이다. 본호형이나 영서형, 재형이 형에게 크게 영향을 받았다. 특히 본호형의 영향을 많이 받게 되었다.

요즘 평일같은 경우 계속 같은 루틴으로 흘러가는데

- 6시 30분 기상
- 점호~7시 45분까지 다시 잠
- 8시 15분 상번
- 점심시간 노가리 혹은 휴식
- 일과 종료 후 휴대폰
- 7시 쯤 본호형과 안광은 병장님과 보드게임
- 9시부터 청소
- 10시부터 다시 보드게임(보통 마이티나 티츄)
- 자기 전에 TED나 3B1B

한마디로 공부란게 거의 없다. 사실 공부를 안하고 거의 1달간 계속해서 쉬었는데 불안감이 없다고 하면 거짓말인 것 같다. 항상 이렇게 놀아도 되나 불안하고 남들보다 뒤쳐지는 느낌을 받는다.

그나마 다행인건 매주 토요일마다 논문스터디를 해서 정기적으로 공부하는 것이다. 지금까지는 F2FS, Polymorphic ??(논문 이름이 기억이 안난다 ㅠ), Theorem for free (Type System, Functor에 관한 이야기이다.)를 진행했다.

지금 관심을 가지고 하고 있는 건 알고리즘, Nexus, 데이터 중심 어플리케이션 설계 이 정도인데,

각각 관심을 가지고 있는 이유를 적자면

알고리즘 : 매주 일요일 진행되는 알고리즘 스터디 + 알고리즘 트레이닝(심지어 휴가나온 지금도 가지고 나왔다. 사실 공부 안하는 것 같아서 양심이 찔린다.)

Nexus : 독립망 PC를 구성한다고 하는데, 기왕이면 패키지매니저를 활용할수 있으면 좋겠어서 관심을 가지게되었다. 지금은 npm proxy를 구성해봤고 docker volume에 대해서 찾아보고 있는 중이다. (흐음... 최근에 읽은 article에서는 핵심기술에 대해서 공부하라고 하면서 docker보다는 지속적 배포에 대해서 공부하라고 했는데.. 먼가 찔리네)

데이터 중심 어플리케이션 설계 : 지금 읽고 있는 책 제목인데, 넘나 어려운 것같다. 크게 느낌을 알아갈려고 아무런 필기 없이 1회독 중인데 지금 이제 막 절반정도 왔다. 이게 2015년도에 번역된 책이니 실제로는 한참 뒤쳐진걸 배우고 있는데도 버겁다는 느낌이 있다. 확실히 motivation이 된다.

어휴... 먼가 회고를 적자고 하는데 너무 두서없이 적는 것 같다. 정리하면서 적어야겠다.

## 일상(일과?)

- 행정팀이 되었다. 당직표 담당이다. 사실 다음달 당직표를 작성해야하는데 휴가로 튀었다.ㅎㅎ 미리 행정팀장에게 말했으니 어떻게든 처리되어 있겠지
- 병홈 개발을 계속해서 하고 있다. 항상 이슈가 많다. 먼가 개발을 해야하는데 2주동안 아무것도 안하고 있다.
- 생활관장을 다음달에 하번할 예정이다. 먼가 시원섭섭하다는 기분이 먼지 알것 같다.

## 개인 공부(사실 그딴건 없다.)

- 위에서 적은대로다.
- 알고리즘, Nexus, 데이터 중심 어플리케이션 설계에 관심을 가지고 있다.
- 논문 리딩(?) : NVMe Summary 논문이랑 F2FS, Simple SSD(Amber)에 대해서 읽었다.

## 최근 관심사

- 웹툰 (뭐 이건 항상 관심사였으니)
- 멘사 : 지난 휴가때부터 관심을 가지게 되었는데 계속해서 시험을 지원해볼지 고민중이다. 떨어지면 어떻게하지 라는 생각이 강하다. ㅠ 조현성 병장님이 멘사라는 사실도 들었다.
- 하스스톤 전장 + 궨트 : 궨트는 사실상 너무 방송 같은게 없어서 할맛이 안난다. 전장 재밋어보여서 폰에 다시 하스스톤 깔고 있다.

회고라고는 했지만 사실상 점점 일기장이 되어가네 ㅎㅎ

알고리즘을 공부하긴 해야하니 이것까지만 적고 백준 문제를 풀어보려고 한다. ㅠ 언제나 알고리즘은 고통받는 것 같다. 고등학생때 처럼 공부하면 좋으련만 의지가 나약해서 그렇게 되지 않는다. 차라리 고등학교때 했다면 더 잘했을까 싶기도 하고 아예 대학교 와서 처음 접했으면 더 잘했을까 싶기도 하다.

