---
layout  : wiki
title   : 일정에 대한 생각
summary : 마구잡이로 써놓고 정리하기 위한 문서
date    : 2022-04-09 03:34:32 +0900
lastmod : 2022-04-09 04:25:40 +0900
tags    : [생각]
draft   : true
parent  :
---


일단 루틴을 가지고 있는 일정을 정리해보자.

## 영어
- 영어 단어 (Anki) : 매번 소요시간이 불규칙적이다. 보통 유튜브 켜놓고 같이 하는데 이걸 포기하는건 장기적으로 멘탈 이슈가 올것 같다. 조금 가볍게 유지하기 위해서 유튜브보면서 자기 전에 하는 것을 유지하고 싶다.
- 영어 작문 (mykoen) : 이건 근 일주일간 못하고 있다. 생각보다 시간이 빡빡하다. 하루 30문장씩 작문하는 것을 목표로 잡으면 될것 같다.
- 영어 문법 공부 (Grammar in Use) : 이건 하루 1시간 정도 소요된다. 하루 3챕터씩 오답노트까지 정리하는 것을 목표로 한다.
- 영어 전화 : 평일 30분씩 통화하고 있다. 정확히 30분씩 통화하는게 아니라 보통 45분 정도 소요된다.
- 화상 영어 : 일주일마다 40분씩 화상영어를 하고 있다. 예습 2시간, 복습 2시간해서 총 5시간 정도 소요된다.
- 토익 공부 : 아직 주기적으로는 안하고 있고 위기감 느낄때마다 하고 있다. 주기적으로 해야한다. 매주 5시간을 할당하고 주말에 토익 모의 시험 1개씩 풀고 오답노트 정리하는 것을 목표로하자.
- 팟캐스트 및 청각 자료 : 이건 자기 전, 이동할때 듣고 있긴한데 최소 목표치를 잡아둬야 할것 같다.

---
- 정리해보면:
  - 매일 반복 : Anki(자기 전 1시간) + mykoen(30문장 작문 30분) + Grammar In Use(1시간) + 영어 전화(평일 1시간) = 3시간 30분 정도
  - 매주 반복 : 화상영어 (5시간) + 팟캐스트(최소 2시간) + 토익 공부(최소 5시간)

## 전공 공부
- 알고리즘 스터디 : 월, 수마다 하고 있긴 한데 학기 시작되고 나서 생각만큼 잘 되지는 않는다. 주 평균 5시간을 목표로 하자.
  - 추가적으로 최근에 구글 인턴 코테를 봐보니까 백준 골드를 푸는 것은 크게 도움이 안됬다. 오히려 뇌가 딱딱해 져서 코딩 테스트에 유연하게 대처하지 못하는 것 같다. leetcode 로 바꾸자.
- 데중어설 스터디 : 목요일 오후 10시부터 자정까지 진행한다. 평균 3시간의 준비시간이 소요된다. = 주 5시간
- 전공도서 읽기 : 지금은 k8s 읽기이긴 한데, 매번 자기 합리화해서 미루고 있다. 주 평균 3시간을 소요하도록 노력하자.
- 포괄공부 : 이건 매번 geeknews나 새로운 뉴스 공부, 관심있는거 공부할때마다 소모되는 비용을 뭉개서 저장하기 위한 건데 이건 주 2시간 이상 소모하지 말자. 적당히 해야한다.
- 개인개발 : aaf, mykoen-mobile 등 개인 사이드 플젝이 방치되고 있다. 일주일에 5시간은 소모해보자.
- 학교수업 : 이건 하루 평균 3시간이긴한데 과제 포함해서 하루 평균 5시간 소모한다고 가정하자.

---
- 정리해보면:
  - 매일 반복 : 2.5시간 무언가(월 수 - 알고리즘 스터디, 화, 목 - 데중어설 스터디), 학교 수업 5시간
  - 매주 반복 : 포괄공부(주 2시간) + 전공도서 읽기(주 3시간) + 개인개발(주 5시간)

---
## 생활
- 빨래 : 주 평균 2시간 소모된다. (동시에 병행해도 2시간 정도는 버린다.)
- 운동 : 링피트 30분을 목표로 하면 실제론 1시간 30분 정도가 버려지는 것 같다. 조금 여유롭게 하기 위해서 1회당 2시간 주 6시간 할당하자.
- 세면 : 하루 평균 1시간 소모한다.
- 식사 : 이건 해보니 줄일 수가 없더라 하루 3시간 소모한다고 가정하자. (조리, 섭취, 정리 포함)
- 약속 : 사람이 살면서 누군가를 만날수밖에 없는데, 너무 놀거나 하지 않도록 잘 조절해보자. 일주일에 6시간 이상 소요하지 말자.
- 수면 : 7시간을 목표로 하자. 패턴을 고정하는건 말이 안되도 7시간 수면은 장기적으로 보장해야한다.

---
모두 정리해보면,
일주일은 168시간인데,
매일 영어 3시간 30분, 전공공부 2.5시간, 학교 수업 5시간, 수면 7시간, 식사 3시간, 세면 = 22 시간
-> 평일 치곤 나쁘지 않은듯? 하루에 2시간씩 버려지는 시간이 있는건 어쩔수가 없다. 이건 팟캐스트랑 유튜브로 때워지는 듯
정확히는 화상영어 5시간이 5일에 뿌려지니 거의 딱 23시간 소모된다.
물론, 시간을 널널하게 잡아서 포괄되는 시간이 많긴할텐데 이동시간 같은거나 이벤트를 포함한다면 거의 평일 시간 딱 맞춰서 소모하고 있는듯? -> 아니네 운동 6시간이 안뿌려졌잖아. 시간이 모자란데? 어떻게 해야하지? 주말여유시간이랑 잘 밸런스 해서 맞춰보자

주말 총 48시간
개인 개발 5시간, 약속 6시간, 운동 6시간, 전공도서 읽기 3시간, 포괄 공부 2시간, 빨래 2시간, 수면 14 시간, 식사 6시간, 세면 2시간
= 46 시간이다. -> 2시간 남는게 운동에 딱 뿌려지면 맞는듯
- 생각해보니 운동은 월, 수, 토가 제일 적합한듯
- 생각해보니 평일 영어공부하는건 거의 그대로 하는건데 이걸 안넣었네.... 포괄공부를 없애자. 개인 개발이랑 동치로 취급하자. 살짝 빠듯한데... 이건 널널히 시간 잡았으니까 생활 측면에서 할일을 뿌려주자.

---
의지 박약으로 계획을 잘 안지킬 수 있으니 할일 리스트를 만들고 노션으로 관리하자.
노션으로 관리하는 이유는 여긴 git으로 관리되는데 매일매일 반복되는 걸여기에 적은면 불편하다.
- 노션으로 정리하고 있는데, 데이터베이스 기능을 적극적으로 활용해서 페이지를 만드느라 오래 걸린다. 내일 개인 개발 시간을 빼서 만들자.
