---
layout  : wiki
title   : 
summary : 
date    : 2020-04-07 20:18:14 +0900
lastmod : 2020-04-07 20:18:16 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# ## Wednesday, 18 September

이때까지 군 입대 이후를 간략하게 정리해보려고 한다.

먼저 입대는 2월 17일? 18일 월요일 입대했다. mysql코드를 계속보다가 입대했다.

기훈단에서는 육체적으로는 힘들었지만 정신적으로는 회복할수 있는 좋은 시기였다고 생각한다. 4주차때부터는 인편으로 백준 문제를 받아서 풀었다. 풀게 없었을때는 직전학기에 배운것중에서 가장 중요하다고 생각했던게 컴퓨터구조론이라서 CPU개략적 구조도를 외웠던 걸 계속 그렸다. 기훈단에서 배운것들은 솔직히 말해서 앞으로 써먹을게 없을 지식과 경험이라고 생각해서 리마인드를 의도적으로 안하기 위해서 최대한 안적겠다.

2박 3일로 수료외박을 나왔을때는 나와서 짜장면을 먹었고, 정통학교에서 필요한 기본적 물품(컵, 핫초코)을 샀고 둘쨰날에는 맘스터치에서 햄버거를 먹고 못했던 연락들을 하고 밀렸던 웹툰같은걸 봤다. 마지막날에는 다시 들어갈 준비를 하느라 정신이 없었다. 특히 그 당시에는 정체단에 들어가야된다는 열망이 강해서 주변분들에게 물어보고 다녔다. (생각해보면 갑자기 연락해서 무례했을수도 있다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 친절하게 답해주신 정민이형 우진이형에게는 감사하다.)

정통학교 때는 알아본 정보를 통해서 군기근무를 했다. 안타까운 일이 있어서 감점을 받았지만 (이것도 기억하고 싶지 않으니 안적겠다.) 나쁘지 않은 등수인 2등으로 수료했고 기훈단 점수를 합해서 4등으로 수료해서    원하는 정체단으로 배속을 받게 됬다.

---

그리하여 체계단에 전입온 건 4월 경에 오게 되었다. 오자마자 개발대를 들어가려면 또 다시 면접이 있다고 해서 너무 스트레스를 받았던 것같다. 그리고 개발대는 맞지만 원하던 자리는 아니던 자리에 가서 개발과는 약간 거리가 멀어졌었다. 당시 여러가지측면으로 스트레스를 많이 받았다.

체계단에서 와서 가장 기억에 남고 뜻깊은 일은 IT동아리로 기억될 것이다. 양민호 예비역님, 서희강 예비역님, 상태형(전역하시던 날에야 비로서 형이라 불러도 되냐고 했다)에게는 너무나 좋은 영향을 받았다. 정말 앞으로도 기억에 남을 것이다. 앞으로 잊지 않기 위해 좋은 영향을 받았던 일을 적어보자면,

양민호 예비역님께서는 전체적인 관점에 대해서 많은 조언을 해주셨고(특히 티타임 때), 계룡 전산한마당을 준비하는 자리에서 내가 무의식적으로 개발자끼리 통하는 농담을 할 때 웃지 못하는 비개발자를 보고 웃었는데 그런 태도가 좋지 않다고 말씀해주셨다. 정말 하면 안될 것이였지만 그 누구도 지적해주지 않았던걸 말씀해주셔서 그때서야 고치게 되었다. 정말 그 당시에는 그런 행동을 한게 너무 부끄러웠다.

# Thursday, 19 September

서희강 예비역님은 계룡 전산 한마당을 주로 추진하셨는데, 그 추진력에 놀랐다. 굉장히 깔끔한 진행이였고 준비기간이 짧았음에도 불구하고 높은 완성도를 이뤄내기 위해서 많은 노력을 하셨다. 정말 본받을 점이다. 또한 발표 내용도 인상 깊었는데, 목표를 이뤄내기 위해서 하신 노력들, 그 노력들을 위한 설계(만다라트 등)  본받을 점이 많았다. 일종의 뽕을 받고 만다라트를 만들려고 노력했는데 실패했지만 다시 한번 시도해볼것이다.

안상태 예비역님은 개발에 대한 열정에 관해 많은 영향을 받았다. 특히 상태형은 컴퓨터관련학과를 전공하지 않았지만, 복수전공으로 엄청난 열정을 가지고 공부했다고 느꼇다. 또한 느그 개발 코드에서 내가 무례하게 말했던 부분이 있었는데 기분나빠하는게 아니라 어떻게 고치는게 좋을까라고 물어보는 장면이 아직 기억에 남는다.

---

# Monday, 19 October

흐음 그냥 생각나서 회고를 쓰려고보니 딱 한달만에 회고를 쓰는게 됬다. 별생각은 없었는데ㅎㅎ

요즘 공부하는 거에 슬럼프가 왔다. 지금 하고 있는 공부가 과연 쓸모있는 공부인가에 대한 생각이 계속해서 든다. 그리고 과연 나는 뭘로 취직을 할것인데 이런 지식들을 배우고 있는가 괴리감이 드는 것도 사실이다.

예를 들어, 지금 공부하고 있는건 크게 3개? 4개 정도인데, React, 알고리즘, 운영체제(Pintos), 데이터중심 설계, Effective Debugging 이다.

Effective Debugging은 2회독 마치고 notion에 정리하면서 다시 3회독 하고 있는 중이라 사실 공부가 아니라 요약, 정리에 가까운 거지만 나머지들은 너무 다른 트렉인 느낌이 있다.

오늘도 Vue.js 와 Nuxt.js 코드를 봐야하는 일이 있었는데 괴리감을 느끼는게 크게 기여했다.

분명히 나는 지금 대학원 진학을 목표로 공부하고 있다고 생각하는데 (최근 당직을 서면서 SimpleSSD 논문을 읽거나, 운영체제를 다시 복습하는 김에 계속해서 pintos를 하거나)

실제로 지금 짜야하는 코드들은 React, Vue, Vanilla js front-end code이거나 spring, node로 간단한 back-end이니...

그리고 코드 짜다보면 (혹은 다른 사람 코드를 보면) 이미 충분히 먹고 살만큼은 하는것 같고 이걸 메인으로 가져가도 메이저하게 활동할수 있을것 같다.

알고리즘이나 운영체제 같은 베이스 지식을 계속해서 쓸 대학원에 진학할건데(모든 대학원이 기본지식을 기반으로 연구하겠지만...) 지금 배우는게 쓸모있는지에 대한 생각도 든다.

다들 선택과 집중을 하는게 눈에 보이는데 나만 안하고 있나 생각도 들고...

잘 모르겠다. 혼란스럽기만하다. 지금까지는 뭐든 배워두면 쓸모가 있겠지라는 생각이였지만 마냥 그건 아닌가라는 생각이 든다.

알고리즘은 지금밖에 공부할 기회가 없다고 생각해서 공부하고 있지만, 다른것들은 지금 공부하는게 맞나 라는 생각이 계속해서 든다.

어제밤 꾼 꿈에서 대학에 대한 후회와 관련된 꿈을 꿨다. 아마도 내면은 대학에 대한, 수능에 대한, 입시에 대한 아쉬움이 있어서 그런 꿈을 꾼것 같다. 이런 아쉬움을 가지는게 고등학교때 수능, 입시에 올인한게 아니라 컴퓨터 공부를 했기 때문이라 생각되는데, 같은 맥락에서 과연 지금 나는 나중에 후회 안할 자신이 있나? 라는 질문에 답변을 못하겠다.

선택과 집중을 해야하는 시기인지, 하고싶은걸하는게 맞는 건지 혼란스럽다.

항상 하고싶은걸 하다보면 어느새 성장해 있을 것이라고 생각했지만 너무 두렵다. 가벼운 마음에 회고를 하려고 이 페이지를 펼쳤는데 어느새 너무 무거운 주제만 회고하게 된것 같다.

지금 정리해보면 어느정도 선택과 집중을 하되, 적당히 웹을 할줄 아는게 좋은 것 같다.(웹은 언제나 무언가를 만들기에 좋은 도구라고 생각하기 때문에)

전체 집중도를 10이라고 했을때 3은 운영체제, 3은 알고리즘, 3은 데이터 중심 설계(이건 이론서가 맞는것 같으므로) 1은 웹에 투자하는게 좋은 것 같다.

이렇게 쓰고나서 보니 지금 테블릿, 모니터가 필요하지 않을수도 있다고 생각이 든다.

# Sunday~Monday, 24~25 November

휴가 나와서 이렇게 또다시 회고를 쓰게될 시간이 생겼다. 요즘은 훨씬 힘을 빼고 있는 중이다. 본호형이나 영서형, 재형이 형에게 크게 영향을 받았다. 특히 본호형의 영향을 많이 받게 되었다.

요즘 평일같은 경우 계속 같은 루틴으로 흘러가는데

- 6시 30분 기상
- 점호~7시 45분까지 다시 잠
- 8시 15분 상번
- 점심시간 노가리 혹은 휴식
- 일과 종료 후 휴대폰
- 7시 쯤 본호형과 안광은 병장님과 보드게임
- 9시부터 청소
- 10시부터 다시 보드게임(보통 마이티나 티츄)
- 자기 전에 TED나 3B1B

한마디로 공부란게 거의 없다. 사실 공부를 안하고 거의 1달간 계속해서 쉬었는데 불안감이 없다고 하면 거짓말인 것 같다. 항상 이렇게 놀아도 되나 불안하고 남들보다 뒤쳐지는 느낌을 받는다.

그나마 다행인건 매주 토요일마다 논문스터디를 해서 정기적으로 공부하는 것이다. 지금까지는 F2FS, Polymorphic ??(논문 이름이 기억이 안난다 ㅠ), Theorem for free (Type System, Functor에 관한 이야기이다.)를 진행했다.

지금 관심을 가지고 하고 있는 건 알고리즘, Nexus, 데이터 중심 어플리케이션 설계 이 정도인데,

각각 관심을 가지고 있는 이유를 적자면

알고리즘 : 매주 일요일 진행되는 알고리즘 스터디 + 알고리즘 트레이닝(심지어 휴가나온 지금도 가지고 나왔다. 사실 공부 안하는 것 같아서 양심이 찔린다.)

Nexus : 독립망 PC를 구성한다고 하는데, 기왕이면 패키지매니저를 활용할수 있으면 좋겠어서 관심을 가지게되었다. 지금은 npm proxy를 구성해봤고 docker volume에 대해서 찾아보고 있는 중이다. (흐음... 최근에 읽은 article에서는 핵심기술에 대해서 공부하라고 하면서 docker보다는 지속적 배포에 대해서 공부하라고 했는데.. 먼가 찔리네)

데이터 중심 어플리케이션 설계 : 지금 읽고 있는 책 제목인데, 넘나 어려운 것같다. 크게 느낌을 알아갈려고 아무런 필기 없이 1회독 중인데 지금 이제 막 절반정도 왔다. 이게 2015년도에 번역된 책이니 실제로는 한참 뒤쳐진걸 배우고 있는데도 버겁다는 느낌이 있다. 확실히 motivation이 된다.

어휴... 먼가 회고를 적자고 하는데 너무 두서없이 적는 것 같다. 정리하면서 적어야겠다.

## 일상(일과?)

- 행정팀이 되었다. 당직표 담당이다. 사실 다음달 당직표를 작성해야하는데 휴가로 튀었다.ㅎㅎ 미리 행정팀장에게 말했으니 어떻게든 처리되어 있겠지
- 병홈 개발을 계속해서 하고 있다. 항상 이슈가 많다. 먼가 개발을 해야하는데 2주동안 아무것도 안하고 있다.
- 생활관장을 다음달에 하번할 예정이다. 먼가 시원섭섭하다는 기분이 먼지 알것 같다.

## 개인 공부(사실 그딴건 없다.)

- 위에서 적은대로다.
- 알고리즘, Nexus, 데이터 중심 어플리케이션 설계에 관심을 가지고 있다.
- 논문 리딩(?) : NVMe Summary 논문이랑 F2FS, Simple SSD(Amber)에 대해서 읽었다.

## 최근 관심사

- 웹툰 (뭐 이건 항상 관심사였으니)
- 멘사 : 지난 휴가때부터 관심을 가지게 되었는데 계속해서 시험을 지원해볼지 고민중이다. 떨어지면 어떻게하지 라는 생각이 강하다. ㅠ 조현성 병장님이 멘사라는 사실도 들었다.
- 하스스톤 전장 + 궨트 : 궨트는 사실상 너무 방송 같은게 없어서 할맛이 안난다. 전장 재밋어보여서 폰에 다시 하스스톤 깔고 있다.

회고라고는 했지만 사실상 점점 일기장이 되어가네 ㅎㅎ

알고리즘을 공부하긴 해야하니 이것까지만 적고 백준 문제를 풀어보려고 한다. ㅠ 언제나 알고리즘은 고통받는 것 같다. 고등학생때 처럼 공부하면 좋으련만 의지가 나약해서 그렇게 되지 않는다. 차라리 고등학교때 했다면 더 잘했을까 싶기도 하고 아예 대학교 와서 처음 접했으면 더 잘했을까 싶기도 하다.

---

# Jan 01, 2020 1:42am

흐음... 사실 지금 회고를 쓰는데 좀 졸린 부분이 있다. 신년이 밝아왔다. 사실 신년을 이렇게 보낼줄은 몰랐지만(지금 듣고 있는 음악은 강지가 커버한 레몬 - 유튜브 영상 제목은 감사했어오 앞으로....)이다. 

오늘은 코딩으로 React Redux를 했다. 빨리 Redux-action을 익혀서 적용해야겠다.

요즘 다시 코딩 욕구? 동기부여가 됬다. 잘됬으면 좋겠다.

지금은 shorturl을 제일 먼저 만들어 보려고 하는데 일단 Page Layout 구성을 빠르게 해볼려고 한다.

React 의 유명한 Framework인 Material-UI를 사용해서 해봐야겠다.

주로 사지방에서 코딩하는데 자꾸 Swap Space도 모자라서 (RAM 4G, Swap Space 2G) 컴퓨터가 webpack build 하다가 죽는다. ㅠ 졸립다.

위에 회고 보면 백준 문제를 푼다고 되있네 ㅎㅎ... 백준 풀긴해야하는데 ㅠ 일단 하고싶은거 먼저 하면서 해보자

오프라인 상태일때는 주로 데이터 중심 어플리케이션 설계를 읽고 있다. 정리하면서 읽느라 속도가 안나긴하는데 2회독인걸 감안해서 좀더 새롬게 보이는 내용이 있다.

어학공부도 해야하는데

일단 다음 회고를 생각해서

현 목푠

- 개인 프로젝트
- 어학공부 (사실 명시적으로 토익, 그래야지 퍼듀같은걸 대비하니까?)
- 백준 (이건 최대한 해보는 방향으로)
- 이론공부 (데이터 중심 어플리케이션 설계 책 전부 다 읽었으면 좋겠다.)

너무 졸립다. 새로운 마음으로 회고하려고 했는데 너무 졸리니 오늘은 여기까지

# Jan 17, 2020 11:48pm

화가 나서 머리를 비우고자 글을 쓴다. 담정너 진짜 너무 싫다. 정말 화가 치밀어 올라서 욕을 막 갈기고 싶은데 참는다.

먼저 화가 난 이유는 다음과 같다.

무언가 올바르지 않은 일에 대해서 어떻게 하는게 좋을지를 조언을 구하려고 왔다. 나는 성심성의껏 대답을 했는데, 결국 답정너라는 걸 알았다.

주 논리가 뭐였냐면, 연좌제라는게 잘못되었다고 나는 주장했고 그러니 어떠한 방법으로 하는게 좀더 올바른것 같다라고 말했는데

후.... 군대니까 어쩔수 없다느니 왜 지난번 사례때는 아무말 안하고 나한테 이러냐느니 식으로 이야기했다.

내가 물론 굉장히 이상론을 펼치고 있다는 것은 안다. 하지만 의견을 물어놓고 의견을 묵살하는 식의 논리를 펼치는것, 이상을 실현해보려고 노력을 안하려는 점은 정말 혐오스럽다. 계속 욕을 쓰고 싶은걸 꾹꾹 눌러담는다. 앞으로는 이야기를 안하는게 정신건강에 이로울것같다.

내로남불식, 물론 내가 당했을때는 억울했지만 그 방법밖에 없다는 식으로 말하는 것. 무언가 고치려고 노력도 안하는 점은 정말 혐오스럽다.

사실 물론 많은 사람들이 그런다는 것은 알고 있다. 하지만 정말 그렇다면 다른사람들에게 그것을 표출하지 않으려고 노력해야한다고 생각한다. 과연 본인이 자기합리화에 빠져서 시도조차 안하는 것을 남에게 표출할 필요가 있는가 그건 단지 본인의 기분을 풀기위한, 자기 합리화 과정에서 무언가 남들에게 칭찬을 듣기 위해하는 자기위로일 뿐이다. 그런 자기 합리화에 동의하지 않는다면, 자기 위로에 도움이 되지 않는다면 그사람의 논리를 깍아내리기에 혈안이 된다. 자신이 틀렸을지 모른다 혹은 자신이 잘못하고 있다는 것을 인정하기 싫다는 것이다. 정말 역겹지 않는가? 의견을 구하는 것. 토론 또는 토의 하는 것은 결과적으로 무언가 생산적인 결과를 내고 자신의 잘못을 정정하기 위해 있는 것인데 그것을 자기 위로의 수단으로 삼다니

내 주장이 이상적이다라고 말할수 있다. 사람들의 심리가, 자기 방어 기재가 그렇게 작용하기 때문에 그럴수 있다고 할수 있다. 하지만 그럴수 있다는 것이 올바르다는 것을 의미하는 것은 아니다. 그렇다면 스스로 올바르지 않다는 것을 인정하고 앞으로 나아가야한다. 그렇지 않는다면 발전하지 않을 것이고, 자기 위로의 늪에 빠져 헤어나오기 힘들게 된다.

뭔가 말하고 싶은 것을 여기에 적게 되었다. 그 상대방에게 이렇게 말하지 않은 이유는 1년간 앞으로 더 같이 살아야할 사람이기 때문이다. 나는 내가 이상적인 주장을 하고 있고 이게 쉽게 받아들여지지 않을 것이라는 사실을 알고 있다. 오히려 사람들의 심리가 이러한 것을 거부할 것이라는 것 또한 알고 있다. 그렇기 때문에 이 것을 직접적으로 말하면 앞으로의 생활이 힘들어 질것이라는 것을 알고 있다.

그렇기 때문에 문제가 되는 그 사람에겐 직접적으로 말하기 힘들다. 하지만 나 또한 사람이다. 이런 불만을 토로할 곳이 필요하다. 하지만 이런 내용이 모든 사람들에게 공감되기 힘들고, 공감되지 않는 사람에게 이런 이야기를 하면 그 사람에게는 괴리감만 들 뿐이다. 그렇다면 나 또한 내가 혐오하는 사람과 다르지 않는 사람이 된다. 그럴 바에 차라리 이렇게 글로서 머리를 비우고 자기위로를 하는 것이 더 좋다라고 생각했다.

---

오랜만에 쓰는 글인데 회고하는 카테고리에 감정 쓰레기를 넣어버린 꼴이 되었다. 조금 아쉽지만 다음에 이 글을 볼때는 조금더 좋은 해결방법을 찾아서 발전해 있을거라고 생각한다.

[2020년 3월 회고](https://www.notion.so/2020-3-47d09d84a07d48bebec5a0f87562414c)
